--- PAGE 1 ---

--- PAGE 2 ---
CONTENTS 目 录
Part 1 收房先“开荒”，接手心舒畅
为什么收房前必须验房
验收房屋的工具有哪些
验收入住的步骤有哪些
如何检验房屋的主体质量
验收毛坯房有哪些注意事项
精装修房如何实行有效验收
收房时需要查验竣工验收备案表吗
交房时应该注意什么
收房时用不用核实房屋的面积
计算建筑面积的注意事项
如何应对期房的“面积误差”
什么情况可以领取新房钥匙
验房过程中发现问题怎么办
交房时间和收房的时间一致吗
如何认定开发商逾期交房
什么情况下不能认定开发商逾期交房
逾期交房怎么处理
逾期交房贷款利息怎么办
怎样才算“不可抗力”交房
什么情况下可以退房
什么是《房地产证》
房产证究竟有多重要

--- PAGE 3 ---
无法办理房产证的原因有哪些
办理房地产证时需提交哪些材料
办理《房地产证》需要哪些费用
房产证的办理时效是多长
如何减少产权纠纷
Part 2 解密家装信息，规避装修风险
装修应遵循什么原则
家装风格应该赶流行追时髦吗
装修的步骤是什么
什么是包工包料
什么情况下选择包工包料
包工包料的弊端是什么
如何应对包工包料的弊端
什么是包清工
什么情况下选择包清工
包清工的弊端是什么
如何应对包清工的弊端
装修房屋可以找熟人吗
如何选择理想的装修公司
可以凭装修报价选择装修公司吗
应该怎样审阅家装公司的报价单
家装报价中有哪些花招
什么情况下可以签订家装合同
家装合同包含哪些内容
如何杜绝装修合同中的漏洞
可以和装修公司努力砍价吗
需要明确约定付款方式吗

--- PAGE 4 ---
签订施工合同时要明确哪些内容
装修前多找几家装修公司有什么意义
没有签订装修合同前可以交定金吗
装修预算包括哪些方面
如何合理分配使用预算资金
如何最大限度节省装修开支
什么是家装监理
怎样选择监理
装修为什么要请监理
装修档次与预算成正比吗
新房交房后多久可以开始装修
装修前应做哪些检查工作
是否应该缴纳装修押金
家装怎样才能显得有档次
家装越豪华越好吗
家庭装修为何容易在冬季出现弊端
装修后的墙面为什么容易出现裂缝
装修后墙面出现裂缝需要马上修补吗
跨年装修需要注意什么
装修时需要改动暖气吗
跨年装修影响施工质量吗
材料验收时必须双方签字吗
雨季装修如何防潮
装修公司的水电工都是全能工吗
装修中应注意的隐秘工程有哪些
怎样才算工程过半
可以提早支付中期款吗

--- PAGE 5 ---
装修公司与施工队伍是什么关系
施工队伍应承担哪些责任
施工队伍住在工地上有何弊端
工程量大就可以拖延工期吗
如何对待家装公司的随意“创新”
如何防止家装工期拖延
如何计算装修面积
Part 3 完美设计，引领居室新潮
家装设计应该由谁做主
家装设计应该付多少设计费
为什么需要确保良好的空间感
装修公司的保修承诺有用吗
为什么需要注意整体色调的设定
怎样拥有良好的空间感
如何评判全装修房的室内环境质量
居室中为什么要设玄关
玄关适合摆放什么样的家具
玄关的设计形式是什么
玄关最好设计成什么样子
玄关设计有哪些注意事项
玄关的颜色应该如何选择
玄关的灯光应该怎么处理
可以用鞋柜代玄关吗
玄关的家具应该如何选择
客厅整体设计的原则是什么
玄关与客厅可以用软隔断吗
客厅墙体设计有哪些注意事项

--- PAGE 6 ---
如何确定客厅沙发尺寸
客厅色彩设计有哪些注意事项
客厅照明的设计原则是什么
客厅重在舒适度吗
怎样确定客厅沙发的软硬度
简约客厅就是简单客厅吗
如何让客厅清新淡雅起来
背阴客厅如何增“亮”
小户型客厅如何增容
大客厅的空间如何分区
大客厅如何不显得空荡
电视墙的设计与装饰原则是什么
卧室色调的设计原则是什么
卧室设计有哪些注意事项
卧室色彩如何搭配
卧室装修应当简洁吗
以睡床为中心的卧室如何装饰
儿童房的设计原则是什么
儿童房的陈设设计原则是什么
儿童房的色彩设计应注意什么
儿童房的光源的设计原则是什么
老人房间的装修要点是什么
老人房的色彩设计原则是什么
老人房的灯光设计原则是什么
书房应该如何装饰
书房的灯光设计原则是什么
书房光线设计应注意什么

--- PAGE 7 ---
厨房的设计原则是什么
书房的类型
厨房整体设计中的三大错是什么
如何让小厨房一大再大
开放式厨房需要什么样的灯
如何设计温馨情调的大餐厅
开放式厨房适合煎炒烹炸吗
如何让餐厅的设计达到最好的状态
餐厅的色彩应如何设计
餐厅照明设计应注意什么
如何选择吧台的位置
吧台的设计原则是什么
卫生间的功能分区原则是什么
卫生间分为几大功能区
卫生间的颜色定位是什么
卫生间装修怎样才能简洁实用
怎样对卫生间进行绿化
如何使浴室有春天般的自然
如何让二手房的卫生间“旧貌换新颜”
如何设计衣帽间
衣帽间的面积应该多大最合适
衣帽间的家具应该如何设计
衣帽间的颜色应该如何设定
衣帽间需要考虑空气流通吗
阳台的设计风格有哪些
封装阳台适宜选用哪些材料
扩展阳台面积利弊参半吗

--- PAGE 8 ---
小户型阳台如何变身
家庭电脑房的设计要素
封闭阳台的好处多吗
阳台的设计要点是什么
封装阳台需要注意什么
空调房间的布置与配饰
窗的设计原则是什么
门的设计原则是什么
制作楼梯有哪些注意事项
楼梯造型的设计原则是什么
扶手是楼梯的“点睛之笔”吗
Part 4 完善的节能措施 创造雅致的生活环境
装修应该为节能打基础吗
节约型家庭装修的基本要求是什么
装修的步骤是什么
节约型家庭装修的基本原则是什么
装修时应重点注意哪些方面的节能
装修节能要注意的哪些主要环节
节能型装修在功能设计上应注意什么问题
家庭装修工程应该怎样合理选择与搭配材料
怎样防止装修中的浪费现象
二手房装修时应该怎样进行节能改造
家庭装修应该杜绝哪些浪费现象
如何辨识装修材料的节能标志
什么是中空玻璃窗
中空玻璃窗有哪些节能作用
怎样辨别中空玻璃质量的好坏

--- PAGE 9 ---
什么是温屏节能玻璃
温屏节能玻璃的节能效果如何
什么是断桥隔热铝合金窗
优质的隔热断桥铝合金门窗有哪些特点
怎样选择断桥隔热铝合金窗
如何检查各种铝合金门窗的材料质量
防盗门也有保温隔热功能吗
门窗密封条有什么样的保温隔热效果
洞口密封材料的选择
什么是房屋的外墙内保温
房屋的外墙外保温有什么作用
改动阳台应注意隔热保温问题吗
改装阳台的保温隔热方法有哪些
改动阳台的保温隔热工作需要注意什么
家庭装修包暖气罩好不好
包暖气需要用什么材料
家庭门窗玻璃可以通过贴膜节能吗
家庭门窗玻璃贴膜的节能效果如何
窗帘也有保温隔热的功效吗
怎样解决室内换气通风与保温隔热的矛盾
什么是地板采暖
地板采暖同暖气哪个更划算
什么是辐射电热膜采暖
辐射供暖的特点是什么
节能灯真的能节能吗
节能灯的使用寿命长也是节约吗
怎样选择节能灯

--- PAGE 10 ---
合理设计室内灯具也能节能吗
室内光源设计的5∶3∶1黄金定律是什么
选择灯具应注意什么
怎样才能提高灯具的照明效率
安装单独关闭电源的插座能够节能吗
家庭装修可以选择哪些节能开关
选择电器时要考虑房间的面积吗
太阳能热水器省钱吗
选择太阳能热水器时要注意哪些问题
需要根据人口多少购买太阳能热水器吗
安装太阳能热水器应具备哪些条件
太阳能热水器的使用技巧有哪些
地板用料的计算方法有哪些
怎样计算涂料用量
怎样计算地毯用量
怎样计算地砖用量
怎样计算壁纸用量
家庭装修节省瓷砖的办法有哪些
装修前为什么必须准确计量居室各部分的面积
家庭装修怎样做到省钱效果好
怎样计算装修墙面面积
怎样计算顶面面积
怎样计算地面面积
什么是节水型生活用水器具
怎样辨别节水器具的节水效果
应该选择哪一种节水水嘴
怎样选择节水马桶

--- PAGE 11 ---
节水马桶真能节水吗
卫生间适宜安装小便器吗
什么是节水型洗衣机
适合在水龙头下安装流量控制阀门吗
浴缸与淋浴可配合使用吗
怎样选择节水型洗衣机
为什么选了质量好的节水洁具也不能节水
怎样选择不同能效标识的家用电器
一台节能冰箱一年可省多少电费
家庭电冰箱的合理摆放也能节能吗
怎样选择空调才能节电
节能插座可以省多少钱
如何安装空调能节省日后的使用费用
怎样使用空调舒适又省钱
怎样选择抽油烟机才能节能
怎样选择燃气灶
燃气灶应该如何保养
电热水器的选购技巧是什么
热水器的容量大小应该如何确定
怎样选购保温节能型电热水器
砍价秘方
Part 5 装修巧施工 打造完美家居
科学改造，奠定家居结构
房屋设施可以随便改动吗
哪些墙体可以随意拆除
墙体拆除之后是否需要修补
暖气可以私自拆改吗

--- PAGE 12 ---
什么样的散热器的散热效果更好
何时换装暖气最合适
散热器内涂是否代表防腐
没有焊缝的散热器不腐蚀吗
铜制散热器永不腐蚀吗
散热器是否需要有保险公司的承保
铝制散热器会腐蚀吗
墙内的线路为什么要加套管
线路应该怎样铺设
墙内使用套管需要注意什么
如何鉴别电线的质量
为什么电线的线径一定要粗
使用多用插座需要注意什么
有线电视的线路需要重新布设吗
如何鉴别插座的好坏
装修重头戏，巧选门窗和地板
买门好还是做门好
少投入让房门“亮”起来
厨房与阳台之间需要安门吗
厨房门适合朝哪个方向开
厨房与客厅之间适合安装哪种门
实木门有何优点
实木复合门有何优点
应该如何选择实木门和实木复合门
卫生间适合选用哪种材质的门
门上适合安装玻璃吗
卧室可以使用实木门吗

--- PAGE 13 ---
实木门变不变形
实木门的选购技巧有哪些
塑钢窗有什么优点
选购塑钢窗应注意什么
门锁需不需要好看
门锁选购的注意事项有哪些
如何选购合页
房门合页的质量标准是什么
客厅铺地板好还是铺地砖好
卧室可不可以铺地砖
强化复合地板有什么优缺点
实木地板有什么优缺点
实木复合地板有什么优缺点
木地板的使用寿命有多长
实木地板规格越小越好吗
应该如何确定地板的颜色
杀菌地板真杀菌吗
加色地板是A板吗
如何确定地板的加工精度
进口地板都是在国外生产的吗
复合地板有毒吗
为什么不能购买素板
实木复合地板越厚越宽越好吗
贴膜的地板真防潮吗
竹地板有什么优点
地板的平扣和锁扣有什么区别
怎样看地板的检测报告

--- PAGE 14 ---
买地板送安装就不需要讲价吗
木地板的安装检验标准是什么
买地板都送踢脚线吗
木地板的铺设是否越紧越好
尺寸巧拿捏，营造多功能厨房
厨房的装饰原则是什么
厨房装修应注意的重点是什么
厨房面积过小怎么办
插座适宜安装在什么高度上
改动上水管需要注意哪些方面
厨房需要预留多少插座
改动烟道需要注意什么问题
装修厨房有哪些“错”
开放式厨房实用吗
吧台样式有哪些
如何让吧台“酷劲十足”
如何选择合理的吧台位置
厨房用具有哪些禁区
简单的餐厅能达到好的用餐状态吗
花小钱能够装修出理想的大餐厅吗
橱柜的后面需要贴瓷砖吗
影响瓷砖质量的因素有哪些
厨房墙砖与地砖应如何搭配
使用的花片越多越好吗
瓷砖越厚越好吗
玻化砖不防滑吗
地砖的规格越大越好吗

--- PAGE 15 ---
无缝砖贴起来应该没缝吗
瓷砖有没有放射性毒素
怎样避免买到含有放射性的瓷砖
抛光砖有什么特点
选择地砖能够贪图便宜吗
如何计算瓷砖的使用量
腰线的使用原则是什么
贴地砖前需要重新做防水吗
地砖粘贴完毕后需要几天才能使用
墙砖粘贴后容易出现哪些质量问题
瓷砖粘贴出现问题怎么办
为什么瓷砖粘贴后会出现色变现象
贴墙砖是否要白水泥勾缝
吊顶的要求有哪些
吊顶时为什么不能打膨胀螺栓
橱柜的种类有哪些
加工橱柜前需要先选购厨房电器吗
消毒柜只有高温才能真正消毒吗
厂家负责上门安装厨房电器吗
上门安装厨房电器是否收费
自己加工橱柜好还是选购整体橱柜好
选购橱柜应从哪些方面鉴别橱柜品质
好橱柜具有什么特点
最贵的橱柜就是最实用的吗
整体橱柜是否具有防火功能
整体橱柜是否具有防潮功能
整体橱柜是否含有甲醛

--- PAGE 16 ---
如何选购质优价廉的橱柜
橱柜的环保标准是什么
橱柜的价格是如何计算的
煤气表可以包在橱柜中吗
灶台多宽最适宜
哪种石材最适合做灶台
天然石材有没有辐射
整体橱柜是否含有甲醛
怎样有效去除石材的辐射污染
人工石材是否容易损坏
应该如何选择洗菜盆
石材的验收事项有哪些
洗菜盆的安装要求有哪些
注重细节，营造整洁卫浴
卫浴间的色彩应如何设计
贴地砖前需要进行闭水试验吗
卫浴间装修应该以什么材料为主
卫生间的闭水试验需要做几次
水电路改造注意事项
卫生间适宜安装哪一种热水器
改造水管后如何进行试水
卫生间适合使用哪种扣板
决定铝扣板好坏的因素是什么
购买铝扣板应选择哪一种龙骨
应该如何确定铝扣板的颜色
怎样选择扣板最省钱
木方龙骨好还是轻钢龙骨好

--- PAGE 17 ---
购买扣板辅料时需要注意什么
浴霸的选购技巧是什么
浴霸产品主要有几种
浴霸应该安装在什么位置
先安装浴霸还是先扣棚
为什么要安装换气扇
扣棚为什么要先考虑换气扇
应该如何选购换气扇
顶棚验收有哪些注意事项
先贴砖还是先改动水电路
浴缸的类别有哪些
哪一种浴缸最好
应该如何选择浴缸
浴帘可以代替玻璃浴隔吗
手盆应该如何选择
选择手盆需要注意釉面吗
应该如何选择坐便器
节水座便是否最省水
水箱越小越节水吗
多彩搭配，营造舒适客厅
客厅划分功能区的原则是什么
使用人造板材能够避开家装污染吗
客厅如何划分功能区
客厅装饰如何简洁
门厅适合安装很多的射灯吗
使用人造板材能够避开家装污染吗
绿色板材有没有毒

--- PAGE 18 ---
切边整齐光滑的板材肯定好吗
板材的3A代表什么
板材越重越好吗
验收木工活的注意事项有哪些
家庭装修中一般需要用哪几种板材
墙面的粉刷程序是什么
涂料的种类有哪些
高档乳胶漆的特点是什么
为什么用高档涂料无法取得高档涂装的效果
什么样的腻子质量最好
需要根据涂装部位不同选购乳胶漆吗
品牌涂料就是高档涂料吗
为什么不能看重涂料的VOC含量
涂料的国家标准就是绿色标准吗
墙面的底漆重不重要
墙面粉刷涂料后应达到什么效果
如何装饰客厅才不显得空荡
客厅对色彩有什么“需求”
应该如何选购最适合自己的灯具
客厅吊顶有哪些方法
客厅主题墙有哪些模式
客厅适合使用什么样的灯
客厅如何进行软装饰
如何安排客厅家具
客厅沙发的布置有什么讲究
怎样让昏暗的客厅显得明亮一些
巧花心思，造就私密卧室

--- PAGE 19 ---
卧室形状有什么要求
卧室简单是“简陋”吗
卧室面积有什么要求
卧室装修的注意事项有哪些
卧室装修需要考虑功能吗
装修卧室需要注意哪些私隐
卧室房门的禁忌有哪些
哪个方位的房间最适合成人居住
卧室里可以有卫生间吗
如何选择卧室的色调
壁纸是否含有甲醛
卧室贴壁纸好不好
如何挑选好壁纸？
壁纸具有哪些功能
卧室照明的类型有哪些
粘贴壁纸有哪些程序
粘贴壁纸的注意事项有哪些
卧室灯具应具备哪些特点
如何让卧室照明变得柔和
卧室的灯具装饰可以简单一些吗
如何塑造隐秘的私人卧室
如何打造“天真烂漫型”女人的卧室
如何打造“温婉娴静型”女人的卧室
如何打造“秀外慧中型”女人的卧室
如何打造幼儿卧室
如何打造青少年卧室
圆弧卧室如何装修

--- PAGE 20 ---
装修卧室需要注意重心吗
精心打造雅致阳台
装修阳台需要先确定功能吗
阳台的阻尘措施有哪些
阳台变书房应注意什么
阳台变餐厅应注意什么
阳台变健身房应注意什么
阳台变“园林”应注意什么
装修阳台有哪些注意事项
阳台装修需要做哪些防水
装修内阳台需要考虑哪些问题
装修外阳台需要考虑哪些问题
阳台需要重视安全性吗
双阳台是否需要分主次
封装阳台使用什么主材
阳台的隔音措施有哪些
阳台要不要封装
传统家居禁忌
Part 6 巧装饰，装点美好居室生活
家居装饰有什么意义
家居装饰应注意什么
不得不知的家居装饰理念有哪些
室内摆设的要点是什么
装修之后可以不布置饰品吗
家装布置应注意什么
室内的点缀品越多越好吗
室内可以随意张挂装饰画吗

--- PAGE 21 ---
室内装饰画的张挂标准是什么
居室照明目的是什么
怎样判断居室需添置什么样的光源
屋内照明光度标准有哪些
用灯光能够营造出新年新气象吗
台灯是点缀家居空间的饰品吗
为什么选灯具莫忘自身健康
卧室灯光的选择标准是什么
书房灯光的选择标准是什么
客厅灯光的选择标准是什么
为什么“居室灯光护眼第一”
购买优质灯具的招术有哪些
餐厅灯光的选择标准是什么
厨房灯光的选择标准是什么
选灯不当会导致“电光性眼炎”吗
灯光太暗会导致近视吗
“五彩斑斓”会引发神经衰弱吗
患上“电光性眼炎”怎么办
玄关灯有什么功能
通道灯有什么功能
如何根据居室功能选择灯具
通道灯有什么功能
灯具的样式与层高有关吗
卫浴灯有什么功能
选购灯具的注意事项有哪些
环境照明与装饰照明有什么区别
如何分辨灯具真假

--- PAGE 22 ---
如何选择浴厕灯饰
如何运用灯具的装饰效果
选购灯具的五个原则是什么
玄关灯光有什么特殊要求
照明需要倡导绿色节约吗
如何选购水晶灯饰
购买水晶灯的注意事项有哪些
客厅的辅助灯饰有哪些
客厅可以只安一盏主灯吗
卧室灯饰有什么特点
家居灯具如何选择
卧室灯饰有什么特点
居室面积与水晶灯如何匹配
书房灯饰有什么特点
如何选择厨房灯饰
如何消除书房内灯具刺激眼睛的眩光
餐厅灯饰应该如何摆放
为什么要设有玄关
玄关家具应如何摆设
玄关植物的摆放有哪些要求
玄关适合摆放什么样的家具
客厅饰品摆设的注意事项
室内适合摆放大沙发吗
卧室装饰的四大法则是什么
卧室布置的注意事项是什么
卧室家具有哪些类型
卧室该如何选配合适的家具

--- PAGE 23 ---
如何选择卧室家具的色彩
卧室适宜摆放什么植物
可以配置整套的拼装家具吗
家具的颜色越艳越好吗
选用家具应注意哪些方面
搬进家具就能入住吗
家具的表面装饰越豪华越好吗
家具可以占满整个房间吗
什么是实木家具
实木家具变形吗
床的摆放适合正对梳妆镜子吗
梳妆台应该怎样摆放
人造板家具有哪些问题
床摆放在窗下好吗
新婚居室如何布置
住宅不适宜挂什么图画
选择儿童房家具的注意事项有哪些
居室适合摆放哪些植物
儿童房适合什么样的家具
如何用家具布置儿童房
如何布置1～3个月的宝宝居室
婴幼儿卧房适宜摆放花草吗
如何布置婴儿床
如何选择婴儿床
如何摆放婴儿床
怎样选鞋柜
如何识别家具用材

--- PAGE 24 ---
做家具好还是买家具好
如何选择椅子
如何鉴定沙发质量
布艺沙发如何保养
如何确定沙发的软硬度
皮质沙发如何保养
木质沙发如何保养
如何挑选到一张好床垫
怎样选购成套家具
购买家具最该注意什么
如何从细节看家具好坏
如何设计卧室窗帘
卧室适合哪种窗帘
如何选择窗帘
选购窗帘需要注意哪些问题
窗帘可以只求高档不讲协调吗
如何布置餐厅配饰
如何营造轻松的餐厅环境
如何提升餐厅的休闲度
为什么需要合理划分卫生间功能
如何预防卫生间里出现异味
可以用饰品改观卫生间吗
卫生间的饰品适宜过多吗
卫生间适合摆放什么植物
Part 7 警惕家庭装修的隐形“杀手”
什么是绿色装修
绿色装修的主要原则是什么

--- PAGE 25 ---
绿色装修有哪些环节
苯为什么是家装中的芳香“杀手”
家庭装修中有哪些“隐形杀手”
室内装修污染的控制要点有哪些
哪些材料易产生苯
如何猎杀“芳香杀手”
清除苯的方法有哪些
甲醛超标对人体有什么危害
甲醛的主要来源有哪些
甲醛为什么是家装中的“游离杀手”
清除甲醛的方法有哪些
氡为什么是家装中的肺癌杀手
如何预防游离甲醛对人体的侵害
氡超标对人体有什么危害
怎样预防氡对人体的危害
如何降低居室中的氡
氨为什么是家装中的臭味杀手
室内空气中的“氨”来自哪里
一氧化碳中毒是家庭装修的新隐患吗
家装一氧化碳中毒的四大隐患是什么
如何预防家庭装修一氧化碳中毒
天然石材有放射性吗
天然石材的放射线对人体有害吗
装修完毕能马上入住吗
房子装修后隔多久才宜入住
卧室可以随便放置花草吗
住宅养花好处多吗

--- PAGE 26 ---
卧室摆放花有什么讲究
客厅适合摆放什么植物
卫生间适合摆放什么植物
厨房适合摆放什么植物
绿色植物能够彻底除毒吗
室内多通风就可除毒吗
凭有无气味来判断是否有污染可靠吗
什么是噪音
噪音对人体有哪些害处
装修会有哪些噪音
家庭噪音可以通过装修手段消除吗
怎样预防居室隔声不良
如何消除室内噪音
附录
附录1 家庭装饰装修施工合同样本
附录2 家居装饰合同补充条款
附录3 国家住宅装饰装修工程施工规范

--- PAGE 27 ---
家庭装修实用指南
 
1001问
●家庭装修
无论房子大小，装修始终是个棘手问题。家庭就是我们生活的环境，
氛围的塑造首先从家居入手。
 
●家庭装修实用指南
从装修之初到装修之末，各种问题纷至沓来。有什么可以指点迷津，
助您走出装修的重重迷雾？建议、方案、提醒……就是明灯，引导您
玩转装修。
 
●《家庭装修实用指南1001问》
从天花板到地板，厨房到卫生间，每个角落都会衍生出无数问题，您
想得到的、想不到的，在这里都会找到最清晰明确的答案。

--- PAGE 28 ---
 

--- PAGE 29 ---
图书在版编目（CIP）数据
 
家庭装修实用指南1001问／《健康生活1001》编委会编．—重
庆：重庆出版社，2008.1
（健康生活1001）
ISBN 978-7-5366-9194-0
 
Ⅰ．家… Ⅱ．健… Ⅲ．住宅—室内装修—问答 Ⅳ．TU767-44
 
中国版本图书馆CIP数据核字（2007）第169274号
 
出版人 ：罗小卫
责任编辑：陈建军 余守斌
特约编辑：张焱宏
 
（重庆长江二路205号）
北京恒信邦和彩色印刷有限公司 印刷
重庆出版集团图书发行公司 发行
邮购电话：010-85869375/76/77转810
E-MAIL：sales@alpha-books.com
全国新华书店经销

--- PAGE 30 ---
开本：787mm×1092mm 1/16 印张：16印张 字数：284千字
2008年1月第1版 2008年1月第1次印刷
定价：29.90元
如有印装质量问题，请致电023-68809955转8005
版权所有，侵权必究

--- PAGE 31 ---
ATING ZHUANGXIU SHIYONG ZHINAN
FOREWORD 前言
●装修是个复杂的大问题
有了新居，人人都想让未来的家温馨实用有品位，装修于是成为
关系到未来生活的大问题。做不到运筹帷幄，复杂的装修过程必将衍
生出始料未及的问题。从最初的收房验房、施工选材……到过程中的
天花地板、厨卫客卧……及至最后的环保验收、家具电器……细枝末
节，一旦忽视，便后患无穷。
 
●让复杂的大问题简单化
舍得花钱并不能真正从根本上解决装修中出现的“矛盾”，只要将
一切了然于胸，所有的问题都逃不出您的手掌心。《家庭装修实用指
南1001问》将装修中即将遇到的困难尽情囊括，用最自然的方式答疑
解惑，再复杂的大问题也会变成小菜一碟。
 
●一本面面俱到的装修宝典
如果说装修是一个流程，那么本书就是一个精雕细琢的流程图。
从“入口”到“出口”，一路走来，都为您做好最明确的指示标，沿着它
走下去，就是一个完美的过程。方案摆在眼前，孰优孰劣，谁对谁

--- PAGE 32 ---
错，一筹莫展之际，本书会让您抛开这些恼人的琐事，还您清晰的思
维脉络，手到拈来的经验，让您俨然成为装修百事通。
 
●精致好书 精致生活
装修一本书的过程，就像装修一个家的浓缩，我们倾情奉献的是
一本实用与美观并举的书，让您在阅读的同时悦目，快乐阅读，快乐
获取。精致生活，从阅读本书开始……

--- PAGE 33 ---
Part. 1
新房验收
收房先“开荒” 接手心舒畅
HAPPY MAKE

--- PAGE 34 ---
作为消费者，买房并非经常性行为，而房子质量又直接影响居住
舒适度，因此，在收楼行动正式开始前，即接到入住通知单前，消费
者应及时补充专业知识，对房屋的验收程序、标准等进行较全面的了
解，以便在收房过程中对房屋质量有清楚地了解，避免盲目收房影响
今后居住的舒适度。
01 为什么收房前必须验房

--- PAGE 35 ---
许多购房人都曾感叹买房买来一堆烦恼。这一堆烦恼包括墙体裂
缝、渗水、空鼓；面积不符；设施不到位……按说，这些问题都应该
由房地产开发商来解决，为什么会成为购房人的烦恼呢？原来，许多
购房人在收房时，忽视了对新房的体检，当匆忙收房后发现房屋存在
质量问题时，事情往往就很难得到圆满解决，因为法律规定，收房代
表购房人认可房屋质量，收房后发现的质量问题应由购房人承担。因
此，收房前必须认真、仔细地验房，发现问题，不管大小，都不要轻
易放过。
02 验收房屋的工具有哪些
作为消费者，由于买房不是经常性行为，所以很难有较为专业的
验房工具，这对验房来说就会有许多局限。针对此类现象，房屋建设
监理工程师提醒购房人，带上几样居家常用的小工具，同样能够验收
房屋。
①文件夹 验收楼房时，需要接收开发商移交的票据、证书、资
料等。这些资料很多，也很重要，需要购房人妥善保管，所以，就用
到文件夹了。
②备忘贴纸 验收楼房时，如果发现需要修缮的地方，除了认真
填写维修单外，还应该在出现问题的地方贴上备忘贴纸，写明具体的
问题，以便于维修。
③乒乓球 用于检查地面、窗台、柜子等坡度。
④水 桶 用来接水，然后泼洒到地上，以便于检查厕所、厨房
和阳台的下水是否顺畅，同时检查地面是否向楼下渗水。

--- PAGE 36 ---
⑤化妆镜 验收木门时，多数购房人只是检查门的开合、锁的质
量、门框和面板的手工等情况，门扇的底边很难验，此时，就可以用
到化妆镜了。
⑥卷 尺 便于核对房屋面积。
⑦试电笔 屋内有许多插座，带支试电笔能够逐个检测电路是否
畅通。
⑧小锤子 用来检查天花板、地板、阳台、窗台、瓷片等是否有
空鼓。
⑨梯 子 验收楼房时有很多需要爬高的地方，比如：检验天花
板、空调插座、柜顶……带个简易的铝制梯子很有用处。

--- PAGE 37 ---

--- PAGE 38 ---
03 验收入住的步骤有哪些
在接到开发商的入住通知单（又叫入伙通知单）时，就标志着购
房人的收楼行动正式开始。
验收房屋是收房过程中非常重要的一个环节，有许多需要注意的
地方，通常情况下，可以按照下列步骤进行验收：详细检查房屋的整
体质量；检查墙体是否渗水；检验门窗的密封性；检验瓷砖是否空
鼓；检验地板是否平整；检验下水是否堵塞；检验水、电、煤气；核
对楼房的层高；核对房屋面积；核对设施与设备。
04 如何检验房屋的主体质量

--- PAGE 39 ---
➊仔细查看主卧与客厅靠近露台的墙面有无裂缝，如果裂缝与墙角呈
45°斜角，就说明此房屋沉降严重，结构有质量问题，居住会有危险。
➋检查阳台的两侧墙面是否有裂缝，如果有裂缝，就表明此建筑存在
严重的质量问题。
➌看承重墙是否有裂缝，若裂缝贯穿整个墙面，表示此房存在很大的
安全隐患。
➍察看房屋的地面和顶层是否有渗水情况，特别是厨房、卫生间和阳
台的顶部与管道接口处，如果有渗漏，表明墙体有质量问题。
➎测量楼层的层高，如果层高与合同不符，表明此建筑有质量问题。
➏测量离门口最远的室内地面与门口内地面的水平误差，差异在2厘米
左右表明建筑质量可以，如果超过3厘米，房屋就存在质量问题。
 
WENXINTISHI 温馨提示
现代住宅的建筑层高不能低于2.8米，当建筑层高为2.8米时，室内净层高不能低于2.6
米；如果建筑层高为3米，室内净层高就应该在2.75米以上。
 
05 验收毛坯房有哪些注意事项
目前，毛坯房是房地产市场中的主角，虽然在出售前经过了相关
部门的工程验收，但为了日后的居住，收房时还是应该认真检验：

--- PAGE 40 ---
∷检验入户门
察看门铃、猫眼、钥匙与锁等是否顺畅，门表面有没有磕碰与划
伤。
∷检验墙面
用小锤敲击墙面，如果有“空、空”的声音，就表明墙面空鼓，需
要检修。
∷检验房高
在同一室内找四五个点进行测量，如果数值不一样，就说明房顶
倾斜。
∷验 电
测试室内的所有照明，并频繁测试多次（含开关箱开关），此外
还要用试电笔测试电源插座。
∷检验室内门窗
察看塑钢门窗或铝合金门窗的玻璃表面与窗体表面是否有划伤，
开关是否顺畅。
∷测试下水
测试室内所有的地漏与下水管线，同时测试一下上水管线有没有
问题，水表是否空转。
∷检验厨卫烟道
点燃纸卷后灭火，令其冒烟，放在烟道口下方10厘米处，如果烟
上升到烟道口处不能立即拐弯吸走，就表明烟道不通畅，需要维修。

--- PAGE 41 ---

--- PAGE 42 ---
06 精装修房如何实行有效验收
与毛坯房相比，精装修房可以让消费者省去入住后的装修烦恼，
但是，精装修房的验收内容却比毛坯房多很多，那么，怎样实行有效
的验收呢？
➊检查厨房卫生间的上下水管道是否通畅、渗漏：可以把洗菜池、面
盆、浴缸放满水，然后排出去，检查排水速度。对于马桶的下水，则
需反复进行排水试验。

--- PAGE 43 ---
➋检查室内所的配电线路和插坐，打开所有的灯具开关，看灯具是否
全亮，同时用万用表检查每个插座是否有电。
➌检查厨房卫生间以及其他部位的墙砖和地砖：使用小橡皮锤随意敲
打瓷砖和地砖，如果声音发空，而且空鼓率超过3％，就说明存在质量
问题。
➍检查木工制品以及油漆工制品：仔细观察木制品是否变形、接缝处
是否开裂严重、五金件安装是否牢固端正、油漆是否有流淌现象、墙
壁涂料是否出现大范围开裂现象。
➎检查边角和较隐蔽的地方注意卫生间门口是否有挡水条、窗户是否
有雨水流入、开关插座面板是否存在划痕、浴室五金安装位置是否合
理等。
07 收房时需要查验竣工验收备案表吗
按照有关规定，《竣工验收备案表》上的每一项都必须报主管部
门备案，只要将项目送交主管部门备案后，房地产开发商就必须对楼
盘终生负责。也就是说，《竣工验收备案表》对房地产开发商有着严
格的约束作用，即使房屋在十年或二十年以后出了问题，如果是房地
产开发商的过失，同样可以追究他的责任。因此，收房时查验《竣工
验收备案表》，并对上面的每一项内容进行核实非常重用。

--- PAGE 44 ---

--- PAGE 45 ---
08 交房时应该注意什么
➊要求开发商提供一个实测的面积表。
➋要求开发商提供一个竣工验收备案表，只有在竣工验收备案表取得
之后，这个房屋才取得了综合验收通过的标准，才能由第三人使用。
➌看看房屋的外观，包括主体结构、墙面和地面，跟买卖合同当中列
的装饰装修方面有没有不符之处，如果有不符之处，要列清楚，最好
让开发商签字盖章。
09 收房时用不用核实房屋的面积

--- PAGE 46 ---
无论是期房还是现房，开发商所宣称的住房面积都不一定是最准
确的，一般都会将不该计算在内的面积计算在内，导致购房者多花冤
枉钱，所以，为了保护自己的合法权益，收房时应该认真核实房屋面
积。
10 计算建筑面积的注意事项
根据国家建设部颁布的最新标准——《房产测量规范》，以下10
种情况不得计算建筑面积，所以购房者在收房的时候一定要格外注
意：
➊层高小于2.20米以下的夹层、插层、技术层和地下室、半地下室；
➋突出房屋墙面的构件、配件、装饰柱、装饰性的玻璃幕墙、垛、勒
脚、台阶、无柱雨篷；
➌房屋之间无上盖的架空通廊；
➍房屋的天面、挑台，天面上的花园、泳池；
➎建筑物内的操作平台、上料平台及建筑物的空间平台及建筑物的空
间安置箱、罐的平台；
➏骑楼、过街楼的底层用作道路街巷通行的部分；

--- PAGE 47 ---
➐利用引桥、高架桥、高架路、路面作为顶盖建筑的房屋；
➑活动简易房屋；
➒与房屋室内不相通的房屋间伸缩缝。

--- PAGE 48 ---

--- PAGE 49 ---
11 如何应对期房的“面积误差”
购房合同中规定，双方在实测面积方面存在着正负三的差额，如
果开发商交给你的房屋面积大于合同中规定的面积3％，超出部分必须
按照《商品房买卖合同》中约定的每平方米单价补齐超出面积的房
款；如果小于规定中的面积3％，开发商应该退还相应部分的房款。所
以收房时必须核实房屋的实测面积。
12 什么情况可以领取新房钥匙
一般情况下，都是在验房程序完成并确认没有任何问题后，才可
以领取新房钥匙。

--- PAGE 50 ---
13 验房过程中发现问题怎么办
如果在验房过程中发现问题，要以书面形式取得开发商的签字及
盖章，并注意保留好证据，要求开发商及时进行处理，在问题未解决
前，不要领取钥匙。
专家建议
验房时，业主不仅要验屋内，对于小区的整体规划也要仔细查看是否符合合同约定，如
同期建设的车库、会所、景观园林等，其中也包括整个小区的外墙面颜色与用材是否与开发
商的售房承诺一致。
14 交房时间和收房的时间一致吗
交房时间的准确定义应该是房屋的交付时间，业主前往收房的时
间是实际的房屋交付时间，也就是领取房屋钥匙的时间，二者一般不

--- PAGE 51 ---
一致，这在买卖合同中有非常明确的规定，一般来说，实际交付时间
要比约定交付时间晚，而开发商只要在合同约定的交付时间前发出了
交付通知，并具备合同约定的交付条件，即可视为开发商履行了房屋
交付的义务。

--- PAGE 52 ---
15 如何认定开发商逾期交房
➊除法律规定的不可抗力和在合同里约定的开发商可以免责的原因
外，在合同约定的交付时间没有取得建筑工程竣工验收备案表，开发
商肯定要按合同承担逾期交房的违约责任。
➋如果出现法律规定的不可抗力和合同里约定开发商可以免责的原
因，开发商却没有在合同约定的期限告知购房者，开发商同样要承担
逾期违约责任。

--- PAGE 53 ---
➌在交付房屋时，如果房屋没有达到合同约定的使用条件，购房者可
以拒绝收房，有特别约定的，可以退房。没有约定的，就按开发商逾
期交房处理，直到达到使用条件为止。
➍购房者和开发商如果就房屋交付的条件签订了补充条款，有特别的
约定，如果没有达到约定的条件，开发商承担逾期交房责任。
16 什么情况下不能认定开发商逾期交房
➊出现了法律规定的不可抗力和合同里约定开发商可以免责的原因，
并且开发商及时履行了告知义务，开发商是不需承担逾期责任的。
➋如果是购房者违约在先，致使开发商在合同约定的时间拒绝将符合
交房条件的房屋交给购房者，开发商是不需承担逾期责任的。
➌如果购房者主观认为房屋或小区的环境不具备交付条件而拒绝收
房，实际开发商已经具备合同约定的交房条件，并取得了连筑工程竣
工验收备案表，不能认为是开发商逾期交房。
17 逾期交房怎么处理
开发商逾期交房应当承担继续履行、采取补救措施或者就赔偿损
失等违约责任。如果预售合同中约定了违约金的标准，则应按合同约
定执行；合同没有约定的按逾期履行天数依逾期贷款利息标准确定。
合同中没有约定逾期交付房屋的，按照预期交付使用房屋期间有关主
管部门公布或者有资格的房地产评估机构评定的同地段同类房屋租金
标准确定。

--- PAGE 54 ---
18 逾期交房贷款利息怎么办
按照有关规定，《竣工验收备案表》上的每一项都必须报主管部
门备案，只要将项目送交主管部门备案后，房地产开发商就必须对楼
盘终生负责。也就是说，《竣工验收备案表》对房地产开发商有着严
格的约束作用，即使房屋在十年或二十年以后出了问题，如果是房地
产开发商的过失，同样可以追究他的责任。因此，收房时查验《竣工
验收备案表》，并对上面的每一项内容进行核实非常重要。
19 怎样才算“不可抗力”交房
我国《民法通则》第153条有明文规定：不可抗力，是指不能预
见、不能避免并不能克服的客观情况。依据此规定，不可抗力应表现

--- PAGE 55 ---
为一种客观情况，且该客观情况的出现须同时具备不能预见、不能避
免并不能克服这三个条件。
WENXINTISHI 温馨提示
不可抗力通常指自然灾害、战争、暴乱等等，如果开发商以银行不发放贷款为借口来推
迟交房，并宣称这是不可抗力，是错误的，作为业主，完全可以向有关部门投诉甚至是起
诉。
20 什么情况下可以退房
➊逾期交房超过一定期限。
➋房屋质量不符合合同约定标准，不能修复或经修复仍不能达到约定
的质量标准。
➌由于开发商的过错，购房者不能依约取得房屋所有权证书。
21 什么是《房地产证》
所谓《房地产证》，就是指权利人依法管理、经营、使用和处分
房地产的凭证。

--- PAGE 56 ---

--- PAGE 57 ---

--- PAGE 58 ---
房产证究竟有多重要
●如果购房者在入住后不能取得房产证，他就不能取得如下权利：
22 无法办理房产证的原因有哪些
无法办理房屋产权证既有开发商的原因，也有购房者的原因。对
开发商而言，如下主要原因都不能办理房屋产权证：
➊利用集体所有土地开发的项目；
➋未经立项批准的项目；
➌未取得规划审批的项目；
➍没有销售许可证又无产权证的房屋；
➎未经验收或验收不合格的房屋；
➏土地或房屋未解除抵押的房屋；
➐开发商未交纳相关税费的房屋。
对购房者而言，不能办理房屋产权证的主要原因如下：
➊购房者没有交纳相关的税费；
➋没有提供房屋登记发证机关所要求的相关资料及身份证明；
➌委托他人办理房产证但没有出具授权委托书。

--- PAGE 59 ---
23 办理房地产证时需提交哪些材料
➊《房地产转移登记申请表》；
➋购房者身份证明；
➌房地产买卖合同；
➍付款发票和付清房款证明。
24 办理《房地产证》需要哪些费用
购房者应交纳的费用主要包括：
①印花税 按登记价值的万分之五收取；
②登记费 个人购买按每套50元，单位购买按每套80元收取；
③印花税 5元／本；
④契 税 普通商品房暂按1.5％的税率缴纳契税，别墅、度假村
等高档住宅按3％的税率缴纳契税。
专家建议
收楼时要提前了解物价局的相关收费规定，带上应缴费用表，与开发商要求的款项相对
照。最好带上计算器，算好每一笔账，发现不合理收费要及时向开发商指出，必要时可向物
价局、房管局投诉。

--- PAGE 60 ---
25 房产证的办理时效是多长
按照相关规定，房产证应当在房屋竣工验收并入住后的九个月内
办理完毕，如果购房人在收房入住后的一年内依然没有拿到房产证，
就应当到相关部门询问无法办理产权证的原因。
26 如何减少产权纠纷
➊不要抱着侥幸心理，在知情的情况下购买了抵押房。
➋认真了解所购房屋的相关情况，并确认所购买房屋为抵押房或已售
房。
➌认真管理自己的购房资料，谨防被开发商将自己已经购买的房屋重
新抵押或出售。

--- PAGE 61 ---

--- PAGE 62 ---
Part. 2
家装常识
解密家装信息 规避装修风险
HAPPY MAKE

--- PAGE 63 ---
装修不像买衣服，衣服不好可以不穿，房子要是装修得不合适，
不仅不能营造温馨家园，还会为此花掉许多辛苦赚来的血汗钱。事实
上，部分不正规的家装公司或不法建材商往往利用消费者对装修知识
的欠缺欺骗消费者。因此，消费者在装修前应保持头脑清醒，尽量多
地掌握各种装修知识，丰富装修经验，以防止在装修过程中上当受
骗。
01 装修应遵循什么原则

--- PAGE 64 ---
02 家装风格应该赶流行追时髦吗
家装风格往往与主人的个性气质、文化艺术修养和生活态度有
关。正如人的衣着能显现出个人风度气质一样，家庭风格也总能呈现
出主人的风度和气质。所以，在家装风格的选择上，切忌追赶潮流、
生搬硬套，而要注意表现得适宜得体。同时制订一个实实在在、力所
能及的实施方案。有些风格虽然在审美价值上独具魅力，但是实际操
作时却很难实现（主要受经费、材质、工艺的限制），那也只能放
弃；有些风格虽然在别人那里被表现得淋漓尽致，但是若从自己的实
际居住条件出发，这种风格又很难体现。因此，应谨慎地综合多方面
的因素，选择适合自己家庭特色的家装风格。

--- PAGE 65 ---

--- PAGE 66 ---
03 装修的步骤是什么
制订方案，选择档次：高档、中档、低档；
规划设计，合理布置：提供需摆放的物品清单；
了解行情，掌握价格：大致了解材料价格；
签订合同，相互约束：避免投诉；
对照合同，验收工程：发现问题，及时解决。
WENXINTISHI 温馨提示

--- PAGE 67 ---
有的人在装修之前，总喜欢借鉴一些书籍或者现实中装修的案例，当然，一定的借鉴是可
以的，但是绝对不能抛弃了自己的想法和主张。很多装修实例已经证明，一味地借鉴最终可能
发现导致整体的装修效果并不好，照搬别人的东西，装修出来的房子并不能真正满足你的需
求！
04 什么是包工包料
包工包料是指将购买装饰材料的工作委托装饰公司，由装饰公司
统一报出材料费和工费。这是装饰公司比较普遍的做法，这种做法可
以省去客户很多麻烦。
05 什么情况下选择包工包料
➊工作很忙，没有足够的时间和精力。
➋对装饰材料一无所知。
➌很烦逛市场。
➍距离建材市场很远，交通不方便。
➎对所选装饰公司很信任。
➏装饰工程很复杂，需要购买的装饰材料很多。

--- PAGE 68 ---
06 包工包料的弊端是什么
➊选购材料能省则省。每一种材料都有不同档次的商品，装修公司或装
修工人很可能为你选购价格低廉的同类产品。
➋施工时偷工减料，这样既可以节省一部分材料，也可以节省一些工
时。

--- PAGE 69 ---
07 如何应对包工包料的弊端
➊尽量找有名气的大装潢公司。
➋对于装修合同做到事无巨细，将自己的所有要求都在合同上明文写
出，不仅要写明所需材料的品牌、规格，还要特别注明对装潢步骤的
要求。

--- PAGE 70 ---
08 什么是包清工
所谓包清工，就是用户自己来买装饰材料，由工人来施工，工费
付给装饰公司或施工队。
09 什么情况下选择包清工
➊有足够的精力和时间。
➋是砍价高手。
➌很熟悉建材市场。
➍有方便的交通运输工具。
➎对材料的质量、性能、价格有足够的了解。
➏能准确地计算耗材，而且能很专业地和装修公司谈关于材料的用量。
➐装饰工程比较简单，需要采购的装饰材料不多。

--- PAGE 71 ---

--- PAGE 72 ---
10 包清工的弊端是什么
➊自己购买装饰材料要搭上很多精力和时间，如果购买不及时，还容易
误工。

--- PAGE 73 ---
➋如果自己不是真正的专业人士，往往对如何挑选装饰材料只是一知半
解，对材料的质地、用途了解甚少，容易买质次价高的材料。
➌所购材料数量较少，享受不到材料店提供的批发价，往往价格较高。
➍一旦工程出现质量问题，对于究竟是工艺质量问题还是材料质量问题
无法很好地分清责任。
➎户主自己买材料，容易发生工人在施工中的浪费现象。
➏自己雇车运料，运费高，车的利用率较低。
➐材料剩下后，自己没法处理，造成浪费。

--- PAGE 74 ---

--- PAGE 75 ---
11 如何应对包清工的弊端
➊花时间学习了解相关的装饰装修材料知识。
➋砍价有耐心，做到不急不躁。
➌签订装修合同前，要求装修工人把各种用料的用量估算出来并列清
单。
12 装修房屋可以找熟人吗
装修过程中包含很多偶然和突发因素，消费者即便找的是熟人，
甚至是最好的朋友，面对这样的工程，双方也是在进行一种经济行
为，如果希望让朋友为自家装修，一定要签好施工协议和相关合约，
并严格按照合同办理。如果做不到这一点，最好不要找熟人，以免最
终彼此都不欢而散。
13 如何选择理想的装修公司

--- PAGE 76 ---
专家建议
有时候总体的预算都完成了，但是在具体装修时还有可能出现一些特殊的情况，这时就需
要进行特别预算。比如在对墙壁装修的过程中，对于墙面的裂缝的整理等等，这些收费往往在
预算中体现不出来，装修公司会在施工现场根据实际情况单独提出收费。水路、电路的改造费
在通常情况下也只是预付一部分，需要在竣工时按照实际发生的数量进行结算，所以这些项目
在进行预算的时候也是难以计算的，对这些特殊项目及预算，装修者自己一定要做到心中有
数，尽量去摸准行情，或者向比较有经验的朋友们请教，以利于自己进行总体投资预算时能够
留足资金伸缩的空间。
14 可以凭装修报价选择装修公司吗
据调查，一个4万元的工程，一流的装修公司比二流的贵10％左
右。其价格差异主要体现在人工费用和使用的材料上，所以，在选择
装修公司时，千万不要仅片面看报价，因为报价低，可能用料就差，
或者施工工人的手艺不过关，所以，选装修公司不能一味地看报价高
低。

--- PAGE 77 ---
15 应该怎样审阅家装公司的报价单
➊检查工程图中的项目是否齐全，检查有没有漏掉一些该做的项目，如
窗帘或一扇房门等，以免施工后办增项手续，超出预计开支。
➋核准工程图的尺寸，看其标准是否一致，即要参照工程图核对预算中
各个项目的具体数据。比如铺地板是60平方米，工程图上的预算是70
平方米，这就是明显的误差，稍不注意就会多花冤枉钱。
➌察看工程图上的材料（包括型号、品牌）、工艺、价钱等是否写清，
绝不能笼统地一说了之。比如使用涂料，就必须说明使用什么牌子的
涂料，是内墙还是外墙涂料，什么颜色、价格，如何操作等。

--- PAGE 78 ---
16 家装报价中有哪些花招
∷细节提价
在审核报价中要注意刷涂料、铺地砖等工程量大的项目。单价每
提高一两元，整个工程造价就会增加不少。比如在70平方米的铺砖工
程中，每平方米提高3元，整个造价就要提高210元。
∷中途加项
有些装修公司初期报价比较低，但在施工当中增加项目，使整体
造价最终仍较高。比如在报价时故意选择低档产品，在施工中又要求
更换；报价时故意少算水电管线长度，后期又要求增加等。
∷材料替换
在报价单上要标明名称、品牌、规格、质量等级、单价、数量、
采购地点、生产日期、保质期等内容，以防在施工当中被装修公司替
换材料，最终带来损失。
∷工艺含糊
工艺上的含糊不清导致报价上的差异也要引起业主注意。比如门
套开边时要用双层大芯板，但不少装修公司在报价中均没有体现，结
果最终给业主带来麻烦和损失。

--- PAGE 79 ---

--- PAGE 80 ---
17 什么情况下可以签订家装合同
在签署装修合同之前，必须首先做到心中没有疑问，如果你对工
程质量、装饰材料、设计方案、售后服务等等很多的内容都还心里没
底，那就尽量不要急于签合同，而是想办法逐步解开这些疑问，在这
些疑问全部解除之后再签订合同。
18家装合同包含哪些内容
一般来说，家庭装修合同的文件应该包括工程预算、设计图纸、
关键施工项目的施工工艺、施工计划以及甲乙双方的材料采购单等。

--- PAGE 81 ---
19 如何杜绝装修合同中的漏洞

--- PAGE 82 ---
➊在合同中写明装修的具体要求和完工日期。有的业主在签订合同时没
有注意这两点，导致给某些装修公司粗制滥造和拖延工期“创造”了条
件。
➋在合同中必须注明使用材料的具体品牌或型号，以防装修公司以次充
好。
➌在工程进行中对某些装修项目有所增减，一定填写相关的“工程洽商
单”，并作为合同的附件汇入装修合同。
➍保修的条文要明确。如果属于施工或材料的质量问题，装饰公司应承
担全部责任；如果属于用户使用不当，双方可协商处理。
➎保修期尽量延长。装修公司对工程的保修期从一年到三年不等，签合
同的时候尽可能选择保修期长的，最好保修期能包含一个取暖季。

--- PAGE 83 ---

--- PAGE 84 ---
专家建议
对于家庭装修的工程预算，正规装饰公司一般都做得比较好，正规的工程预算表格包括工
程项目、数量、单价和参考材料等。
20 可以和装修公司努力砍价吗
在家装施工前必须做到心中有数，即确立一个合理的装修投入。
如装修费用超过了自己的经济承受能力，就应该调整档次，而不是寄
希望于装修公司让出太多的利润。一般正规的装修公司的利润率占工
程总造价的10％～20％左右，如果你砍价太严重，装修公司为了保持
合理利润，就有可能在材料、工时上偷工减料，导致装修质量出现问
题，最终受害的仍然是你。
21 需要明确约定付款方式吗
在装修合同中，要详细标明付款的方式，一般来说有两种付款方
式：一种是在开工前支付60％，当工程进度过半后，将余下的40％缴
付给该装修公司所属的家庭装饰装修交易市场，然后由交易市场根据

--- PAGE 85 ---
工程的进度和质量付给装饰公司。另一种是分三次付款，开工前支付
60％、工程过半后支付35％、验收合格后支付5％。
22 签订施工合同时要明确哪些内容
在签订施工合同时要特别注明奖惩条款，明确违约方的责任及处
置办法；此外还要明确装修的保修期和保修范围；验收时间、次数，
在各阶段验收后必须让装饰公司给以书面通知；付款时间和开工时
间，增、减项目的款项何时交付等等。
WENXINTISHI 温馨提示
作为业主，千万不要忽视合同中附件的填写，一般来说，新装修合同中有十个附件，每一
个附件中都有表格，双方应当在协商的情况下填写详细、具体，以避免今后产生纠纷。

--- PAGE 86 ---
23 装修前多找几家装修公司有什么意义

--- PAGE 87 ---
现在有一些装修公司为了谋取较高的利润，一味地引导业主多消
费，甚至有一些施工人员在施工过程中还会不断要求业主追加投入，
如使用档次更高的材料或增加装修的项目，还有人极力劝主人更改原
来的设计方案，这样一来，不仅导致原来确定的家庭装修风格不断变
化，甚至有可能导致装修效果不佳，并引起各种材料的严重浪费。所
以，业主在和装修公司交往的时候，首先要货比三家，选择那些信誉
比较好的，不要怕麻烦，可以多走几家，既然买房子那么辛苦的工作
都做了，多走几家装修公司又算什么呢？只有选择到一家好的装修公
司，才能确保你的房屋装修出满意的效果。
24 没有签订装修合同前可以交定金吗
一般来说，你所交纳的定金越多，对装饰企业的约束力就越小，
出现问题时越容易蒙受损失。所以，在没有完全确定选择哪一家装修
公司之前，最好不要交纳定金，如果对方强烈要求你交，你也很看好
这家公司，也应该本着越少越好的原则。

--- PAGE 88 ---
25 装修预算包括哪些方面
∷材料费用
可以多跑几个建材商店询问底价，做到心中有数。
∷设计费用
一般都是由主人自行设计。如果是注重居所的艺术品味，一般请
专家来做室内设计。
∷装修费用
这是与装修公司签订装修合同中弹性最大的一块，应根据装修的
难度、劳动力水平、以往的业绩等具体情况而定，并且一定要就装修
时间、进度以及付款方式定下详细条款。合同中还必须注明保修期，
因为一般户主验收时难以发现质量问题，过了一段时间才会暴露出
来。
如何合理分配使用预算资金

--- PAGE 89 ---
26 如何最大限度节省装修开支
节省开支的最佳方式就是选择半包，所谓半包，就是介于清包和
全包之间，主要由施工方负责施工和辅料的采购，主料由业主采购，
优点是价值较高的主料自己采购可以控制费用的大头，种类繁杂且价
值较低的辅料由施工方采购，也比较省心，此外，在购买材料的时
候，还要注意以下两点：
➊在选择主材时切记不要看花眼。目前的装修市场，好东西非常多，每
一样单看起来都不是很贵，如果短时间内把这些东西一次性购置到
位，经济上的压力就会很大。所以在购买材料的时候，一定要先定价
格，后选材料，超出预定价位10％的材料最好不要购买。
➋能省就省，在自购主材时，根据工程实际用量进行采购。

--- PAGE 90 ---
专家建议
在做装修预算的时候，一定要设定一个自己所能承担的最高资金限额，然后再设定一个最
低资金限额，以免最终资金超出过于被动，并影响家庭生活质量。
27 什么是家装监理
家装监理，即家庭装修监理，是从工程建设监理中细化出来的，
顾名思义，就是对家庭装修的监督管理，一般是指专业化的家庭装修
监理单位接受业主（装修户）的委托和授权，根据国家有关家庭装修
的文件、法律、法规，按照家庭装修监理合同以及其他家庭装修合
同，协助业主对家庭装修工程进行监督管理。
28 怎样选择监理
监理与业主的关系是受权和授权的关系，是一种平等的合同关
系，与装修公司的关系是监理和被监理的关系，也是一种平等的关
系。要想选择最佳的监理，必须注意以下几点：
➊好的监理都有高度的工作责任心和很强的工作原则。
➋好的监理都了解和掌握正确的施工程序。
➌好的监理都能准确而全面地掌握具体项目的设计施工图纸，以及业主
与装潢公司签订的施工合同。

--- PAGE 91 ---
➍好的监理都具有相关部门颁发的监理资质证书。
29 装修为什么要请监理
业主不可能具备专业的装修知识，所以对装修进度、质量等无法
进行很好的把握，在这一方面，家装监理恰好具有独特的优势，所
以，他们可以代表业主，依据业主与装修公司双方签订的合同，审核
装修合同、审核设计方案、审核设计图纸、审核工程预算、查验装饰
材料、查验装修设备、隐蔽工程验收、工艺做法检查、工程进度监
督、工程质量检查、协助客户验收等，以最大限度地保障业主的利
益。
30 装修档次与预算成正比吗
相对而言，装修档次与预算是成正比的，即装修预算越高，装修
档次越高，但如果无法识别报价单中的陷阱，也很可能无法实现这一
目标。本来，控制家装造价的最有效环节是前期方案设计，一般情况
下，装修公司也都是按行业惯例和业主心态报价。但是，有的装修公
司担心失去生意，会把价钱报得很低，但故意隐瞒一些应做项目，等
到开工以后慢慢追加，结果使预算超支。

--- PAGE 92 ---
31 新房交房后多久可以开始装修
正常情况下、交房后可以马上装修、是不存在什么问题的、因为
开发商的房子从建好到交房都会相隔一定的时期、正好可以进行很好
的干燥。

--- PAGE 93 ---
32 装修前应做哪些检查工作
在装修之前，一定要按照购房合同，检查土建、水、暖、电、卫
等各项目是否与合同一致，如有漏项，立即向房地产开发公司提出退
赔工程款要求，然后按照下列顺序逐项检查：
➊察看顶棚的抹灰情况及其平整度。
➋检查地面的情况及其平整度。
➌检查墙面抹灰情况及其平整度。
➍开关入户门，检查其防盗功能。
➎检查外窗的安装质量，试开关外窗，泼水到外窗墙上检查外窗是否有
渗水现象。
➏检查木门框的木材材质及缺陷情况。
➐开启水龙头，看水流量及水的压力。
➑拨动坐便器水箱按钮，看水箱中的水流情况及是否漏水。
➒在有地漏的房间进行倒水试验，看地漏的下水是否顺利。
➓检查各种管道的安装质量，看其是否牢固，有无歪斜、堵塞或渗漏情
况。

--- PAGE 94 ---
⓫用电笔测试各插座是否有电。
⓬有灯具的，可以开启灯具，看其是否发光，开关是否灵敏。
如果检查出不合格的项目和存在的缺陷情况，应详细写在纸上，
一式两份，一份交给房地产开发公司，请他们及时修整，另一份应交
给将来承包装修工程的装修公司，作为他们装修施工时的参考。
WENXINTISHI 温馨提示
半毛坯房、简装修房、全装修房，对于已装修好的项目，最好是请专业人士，对照相关的
装修质量标准，评定其质量是否合格

--- PAGE 95 ---
33 是否应该缴纳装修押金
在实际生活中，存在着装修队伍野蛮施工，不考虑他人生活方
便、安全，也不顾及对建筑物、设施设备的保护情况。为了减少和控
制这种野蛮的施工行为，物业管理公司会向装修公司或者是装修队伍
收取装修押金，如果在装修过程中出现损坏物业、破坏物业设施或给
他人造成生命、财产等方面的损失，相应的修缮、赔偿费用会从押金
中扣除。如果装修过程一切顺利，并没有出现上述情形，那么在装修
过程结束后物业管理机构会把收取的押金如数返还。
家装怎样才能显得有档次
●格调不凡的居室装饰不完全在于花了多少钱，而是恰当地运用了室
内装饰设计的要素，即：空间、色彩、光线、装饰、风格。
34 家装越豪华越好吗

--- PAGE 96 ---
据统计，家庭装修档次越高，室内空气污染越严重。之所以如
此，原因很简单，豪华装修一般都要大面积使用胶合板、木工板等人
造板材。这些材料在制造过程中大量使用了脲醛树脂胶合剂，对室内
空气质量造成了威胁，对居住者的身体健康也造成了威胁。此外，油
漆和涂料等也不可避免地都含有一定量的甲醛和挥发性有机物，单位
面积内使用这些材料越多，空气污染物浓度也就越大。
35 家庭装修为何容易在冬季出现弊端
如果装修时选材不够注意、工艺控制不好，到了冬天，因为气候
比较干燥，就容易出现一些问题，比如：如果当初购买的石膏线含水
量较高，装修结束初期还显露不出来，入住一段时间后，随着温度上
升、空气干燥度上升，石膏线接缝的地方就很容易出现开裂。木制品
出现裂缝的原因也比较类似，因此，要避免装修在冬季出现裂缝，在
装修之前的选材就要注意选择含水量较低的材料。

--- PAGE 97 ---
36 装修后的墙面为什么容易出现裂缝
墙面裂缝一般出现在保温墙和施工洞上，这主要还是基础结构的
问题。任何楼房建好后，都有一个自然沉降的过程，很容易出现建筑
位移。保温墙和主体结构并不是完全一体的，因此，当建筑位移时，
就容易出现墙面开裂的现象。要防止墙面开裂，只能在装修时注意墙
面处理，对基础问题不是很严重的墙面，可以通过贴基布的方式减少
开裂的情况；对结构问题比较严重的墙面，贴基布也不一定解决问
题，这就要求助于石膏板了，但这样的成本比较高，不是一般家庭可
以选择的。

--- PAGE 98 ---
37 装修后墙面出现裂缝需要马上修补吗
装修后，一旦墙面出现裂缝，如果不是特别严重，最好不要马上
修补，而是经过一个供暖期后再进行修补，因为随着供暖期的到来，
室内温度会不断上升，空气也越来越干燥，墙面裂缝也没有达到最大
值，如果马上修补了，很可能还会出现新的裂缝。

--- PAGE 99 ---
38 跨年装修需要注意什么

--- PAGE 100 ---
➊在我国，所谓的跨年装修，其实就是在冬季装修，由于此时冷空气来
临，温度较低，对不同的建筑材料会形成重要的影响：收缩或者水分
挥发。所以在冬季施工时，一定要控制好室温，当冷空气来临时，要
及时关闭窗户，等室内温度降到与室外温度接近时再适当地开窗通
风。
➋冬季施工必须控制好接缝问题。以实木地板为例，在冬季装修时，板
材都是处于收缩状态的，如果安装过密，到了夏季气温升高时，板材
就会充分膨胀，如果接缝过小，就会因为没有给板材留下伸展位置而
造成地板变形，影响美观和居住。
39 装修时需要改动暖气吗
家庭装修时，原则上暖气管道是不动的，如果要涉及暖气管道的
改动，一定要通过小区物业部门，进行打压试验，防止后期出现跑水
冒水现象。

--- PAGE 101 ---
专家建议
1．在冬季装修时，千万不要把装修材料放在取暖设备上，以免受热不匀造成变形。对于
一些木料，应该早点做封漆处理，因为封漆既可以防污，也可以减少水分的丢失。
2．冬季施工也不要把装修材料堆放在通风口，例如客厅推拉门、窗口、大门口等，在窗
户关闭时，禁止进行挥发性的工程项目操作，如刷油漆涂料等等，以免造成中毒。
40 跨年装修影响施工质量吗
按照惯例，这段时间是装修行业的淡季，由于设计师接单量少，
精力比较充足，能有更多的时间与消费者交流，更容易出精品。最为
关键的是现在多数正规装饰公司已经解决了冬季施工中的困难，可以
保证工程不会受到影响。所以“跨年装修”不见得是坏事，只要严格按
照规范施工，照样不会影响工程质量。

--- PAGE 102 ---
41 材料验收时必须双方签字吗
按照正常情况，在材料采购以后，采购方就要通知合同的另一方
准备对材料进行验收。而且这个验收最好是安排在材料进场时立即进
行。验收人对合同中规定的每一个材料都应该进行认真检查，如材料
质量，材料规格，材料数量。确认无误后在验收单上签字，只有如
此，才能保证在后续的装修过程中不会出现问题。

--- PAGE 103 ---
42 雨季装修如何防潮
➊保持室内通风良好：施工过程中最好将所有的门窗都打开，以保持室
内良好的通风。这样不仅有利于施工人员的身体健康，而且有助于室
内墙面、地面及木材等的尽早干燥。
➋延长腻子的干透时间：阴雨天刮腻子，应用干布将墙面水汽擦拭干
净，尽可能保持墙面干燥。同时根据天气情况，尽可能延长腻子干透
的时间，一般以3天为宜。
➌雨天不要刷漆：木制品表面在雨天时会凝聚一层水汽，这时如果刷
漆，水汽便会包裹在漆膜里，使木制品表面浑浊不清。
➍不要让水泥受潮：遇到阴雨天，最好在水泥表面覆盖牛皮纸或塑料
布，同时尽量令其远离水源，以防止受潮或浸湿后结成块状，影响地
砖的铺装质量。

--- PAGE 104 ---
➎雨天尽量别铺木地板：在下雨天，地面会受潮，特别是一楼，还会出
现返潮现象。此时水分蒸发慢，胶干得也慢，如果在这种情况下，将
来很容易变形或出现空鼓现象。
➏防止木制品受潮变形：雨季施工要防止现场制作的木制品变形。
➐具体保护措施为：在木制门、窗成型并尚未刷（喷）漆时用重物对其
平压近一周的时间，使门或窗的结构基本稳定，这样便可防止木制品
因受潮而变形。
➑防止电线受潮短路：阴雨天装修时，更应注意对电路改造的规范化操
作，特别是在阳台等容易被雨淋湿的地方，一定要将露在电线外面的
铜制线头包好，以防止电线受潮后短路。
43 装修公司的水电工都是全能工吗

--- PAGE 105 ---
实事求是地说，装修公司的水电工都是不可能成为全能工的，因
为就目前的市场情况看，那些所谓的全能水电工是既没有上岗证，也
不是非常专业，虽然一些简单的工作他们可以做，但是我们必须认识
到，水电是隐蔽工程，交给非专业人士来做，一旦出了问题，最终麻
烦的还是业主自己。
44 装修中应注意的隐秘工程有哪些
所谓“隐蔽工程”，就是装修后被隐蔽起来，表面上无法看到的施
工项目。主要包括：
∷顶 棚 按照规定，顶棚的吊顶龙骨应该牢固、可靠，不得扭
曲、变形，一旦吊顶与楼板以及龙骨与饰面板结合不好，就有可能造
成顶棚整体或局部塌落。
∷阳 台 在目前的房屋设计中，阳台上没有预留封装材料，因此
给阳台封装造成一定难度。在封装阳台时，门窗必须横平竖直、高低
一致，外观无变形、开焊、断裂，框与墙体之间的缝隙饱满、密实。
如果封装固定不牢，就有可能造成阳台塌落。
∷管 道 管道安装后一定要经过注水、加压检查，没有跑、冒、
滴、漏才算过关。一旦不注意造成渗漏，就会造成顶棚损坏。
∷线 路 目前许多居室都采用暗埋线路，户主不易对施工质量进
行检查。按规定，暗埋线路不能直接埋入抹灰层，而要在电线外面套
管。套管中的电线不能有扭曲、接头。另外，在线路安装时，一定要
严格遵守“火线进开关，零线进灯头，左零右火，接地在上”的规定。
施工完毕后，除了要通电检查外，施工队还要给户主提供一份详尽的
电路配置图。
∷涂 漆 如果以前的基底清理不净强行施工，就会造成涂料起
皮、脱落。所以在对墙壁进行涂饰之前，一定要将原有墙皮铲除干
净，不留油污。

--- PAGE 106 ---
45 怎样才算工程过半

--- PAGE 107 ---
其实，工程过半与否本身并不重要，重要的是按照合同约定，在
工程过半之后需要支付一部分装修款了，但是，工程进行到何种程度
才算“过半”，并没有一个明确的规定，一般都是双方在合同中进行非
常明确的约定。
46 可以提早支付中期款吗
无论选择的是有实力的装修公司还是实力稍差的公司，都应该严
格按照合同约定进行施工和付款，所以，无论对方提出何种要求，都
不要提早支付装修款，以防一些装修公司突然人间蒸发，给你造成重
大的经济损失。
47 装修公司与施工队伍是什么关系
∷分包关系
大多数装修公司承接到装修业务后，都会留取一定比例的利润，
然后分包给施工队长，而施工队长拿到工程后，又留出一定比例的利
润，再分包给各工种的工头。
∷承包关系
有的小型装修公司承接的业务量有限，无法满足施工队的接工需
求，于是就会与他们签订协议，规定施工队在装修公司有业务的时候
随叫随到，但是他们很可能在同一时间做好几家的业务。
∷员工关系
装修公司以招聘形式向社会招纳各工种工人，经过系统培训后考
核上岗，能者任相应工种的班组长，与公司签订劳务合同。
施工队伍应承担哪些责任
●就施工队伍而言，他们一般需要承担以下几方面的责任：

--- PAGE 108 ---
48 施工队伍住在工地上有何弊端
➊因为吃住都在工地，所以现场会比较混乱，衣服、被子、袜子、菜渣
等生活用品随处可见。
➋在工地吃住，会给业主增加水电开销。
➌施工人员家属等无关人员会在工地逗留，妨碍施工，也很容易引起安
全事故。
➍因为施工人员需要在工地生火做饭，一旦不慎，很容易引发火灾。

--- PAGE 109 ---
➎工地的生活卫生条件不好，装修材料还有刺激性异味，很容易影响施
工人员的身体健康。
➏在现场生活，施工人员会在无意中会弄脏饰面，对油漆成品和墙漆效
果产生一定的影响。
➐在施工现场，由于施工人员没有床铺，大多都是使用工地的材料作床
垫，甚至用木线、木方、电线晒衣服、被子，很容易造成材料浪费。
49 工程量大就可以拖延工期吗
一般情况下，只要签订了装修合同，装修公司都是可以按照约定
时间完成装修的，但是，因为它们不可能在同一个时间内只是装修你
家的房子，所以耽误工期也就再正常不过了，所以在一般情况下，装
修公司提出工程量大，需要延期等都不过是借口。

--- PAGE 110 ---
50 如何对待家装公司的随意“创新”
在实际装修过程中，装修公司总会有创新，所谓创新，就是在施
工过程中要求增加工程。还有一些装修公司或工头在报价的时候会故
意把一些明显需要的工程舍弃掉，等签了合同报完价后再以创意的形
势提出来，由于装修已经开始，所以这个时候的单价就不是由业主说
了算了，而是由装修公司说了算。要想避免这个问题，最好的办法就
是在签合同之前就多方面征求意见，看看装修公司的报价单是不是将
必须有的工程有意删减掉了，如果确认无误，那么在装修过程中装修
公司无论提出什么创意，最好的办法就是一口回绝。

--- PAGE 111 ---
51 如何防止家装工期拖延
➊约定延期完工的违约责任。业主在同装修公司签订书面装修合同时，
就应该明确约定具体的完工期限及延期完工的违约责任。完工期限以
验收合格书载明的时间为准。
➋分期付款，即按工程进度付款，而且必须保证有一部分款项，最好是
30％左右，在竣工验收合格后付清。
➌不想让家装工程延期，还有一个好办法，就是不要在装修高峰期装
修。
专家建议
在签订装修合同时，一定就延期的违约责任做出明确规定：每超过合同规定的装修期限一
天，装修公司须向房主支付总价款1％的违约金，同时房主有权单方解除合同。解除合同的善
后处理办法：不支付任何装修费用。如果有了这样严格的违约责任，装修公司必然不敢掉以轻
心。
52 如何计算装修面积
一般来说，装修面积的大小与房子的实际面积并不一样，装修面
积主要包括墙面面积、顶面面积、地面面积，他们的计算方法如下：
∷墙面面积
涂料、壁纸、软包、护墙板的面积为长度X高度，单位以“平方
米”计算。长度按主墙面的净长度计算。高度，如无墙裙的从墙裙顶点
算至楼板底面；有吊顶的从室内地面（或墙裙顶点）算至天棚下沿再
加20厘米。门窗所占面积应扣除，但不扣除踢脚线、顶角线和单个面
积在0.3平方米以内的孔洞面积与梁头与墙面交接的面积。在镶贴石材

--- PAGE 112 ---
和墙砖时，按实铺面积以“平方米”计算。安装踢脚板的面积按居室内
墙周长计算，单位为米。
∷顶面面积
顶面面积按墙与墙之间的净面积以“平方米”计算，不扣除间隔
墙，穿过天棚的柱、垛和附近烟囱等所占面积。顶角线长度按房屋内
墙的净周长以“米”计算。
∷地面面积
地面面积按墙与墙间的净面积以“平方米”计算，不扣除间隔墙，
穿过地面的柱、垛和附近烟囱等所占面积。

--- PAGE 113 ---
Part. 3
居室设计
完美设计 引领居室新潮
HAPPY MAKE

--- PAGE 114 ---
新居，是整个家庭成员今后生活居住的地方，所以家装设计应该
充分考虑每个人的需求和特点，并以此为依据进行设计。这个时候，
一定不要认为设计师的意见就是对的，并盲目听从，而应该根据自己
家庭的实际情况，感觉该设计适合自己的家庭就采纳，不适合也就直
接否决。
01 家装设计应该由谁做主
作为新居，是整个家庭成员今后生活居住的地方，所以家装设计
应该充分考虑每个人的需求和特点，并以此为依据进行设计。此外，
在进行设计的时候，很多设计师会从专业的角度对你的要求有所修
正，这个时候，一定不要认为设计师的意见就是对的，并盲目听从，

--- PAGE 115 ---
而应该根据自己和家庭成员的需求认真考虑，如果适合自己的家庭就
采纳，不适合也不要不好意思，直接否决就可以了。
02 家装设计应该付多少设计费
如果是将装修工作直接承包给装修公司，他们一般都会免费进行
设计，如果是自己单独找设计师进行设计，目前国家对家装设计收费
问题还没有明确的标准，不过收费方式大体有两种：一是按照平米数
收费，二是按照工程总价的百分比收费。

--- PAGE 116 ---
03 为什么需要确保良好的空间感
一般人所购买的房屋都是普通的住宅及公寓，这些房屋和别墅相
比有很大区别，别墅拥有相对独立的室外环境及很大的室内空间，别
墅的外立面和外环境都会保证室内拥有良好的空间感，但是普通住宅
和公寓中则不会存在这种情况，总会给人们逼仄感，所以，为了家人
的身心健康，必须在居室中营造良好的空间感。
04 装修公司的保修承诺有用吗
目前，装修主要还是以手工现场制作为主，没有实现全面工厂
化，所以难免出现各种各样的质量问题，因此，保修就显得尤为重

--- PAGE 117 ---
要，一般来说，只要是正规装修公司，在保修时间内，他们都会按照
承诺进行保修，所需要注意的是，在刚开始签订合同的时候就要注
明，一旦出了问题，装修公司是包工包料全负责保修，还是只包工不
负责材料保修。
05 为什么需要注意整体色调的设定
人与人之间存在着审美和感受的差异，在家庭中，每个家庭成员
对色彩的认识、理解、感觉和品味也各自不同，所以在色调运用上，
自然存在一定的差异。但是，各种不同的色彩和色调尽管存在个性差
异，但也有相互的共性，这种共性就是社会潮流、民俗风情、文化层
次和时代特征，所以我们进行装修的时候，在色调方面不仅要考虑个
人因素，还要注意这些因素和整体设计的美感。
专家建议
进行室内设计装修的时候，必须既让整个房间与小区的外在环境相协调，同时又能满足
自己的生理心理和审美需求！

--- PAGE 118 ---
06 怎样拥有良好的空间感
一般情况下都是增大空间，给人以视觉上开阔的感觉。在具体的
操作上充分考虑采光和室内灯光，并大面积使用浅色调，以延伸空
间，让空间看起来更大，此外，还可以尝试用不同的颜色来区分空
间，或者是分割出一些空间，这样不但可以区分空间的属性与功能，

--- PAGE 119 ---
而且还可以在不同色块中体现出不同的变化，起到划分区域的作用。
一般情况下都是增大空间，给人以视觉上开阔的感觉。在具体的操作
上充分考虑采光和室内灯光，并大面积使用浅色调，以延伸空间，让
空间看起来更大，此外，还可以尝试用不同的颜色来区分空间，或者
是分割出一些空间，
07 如何评判全装修房的室内环境质量
2001年11月26日，国家质量监督检验检疫总局和建设部联合发布
了《民用建筑工程室内环境污染控制规范》，并于2002年1月1日已在
全国实施。
《规范》中明确指出：本规范控制的室内环境污染物有氡、甲
醛、氨、苯和易挥发有机化合物。只要按此标准验收合格，则装修房
屋的室内环境就是合格的。
08 居室中为什么要设玄关
所谓玄关，原来主要指佛教的入道之门，演变到后来就变成了泛
指厅堂的外门。经过长期的约定俗成，现在所提到的玄关，主要指房
门入口的一个区域。设玄关的目的很多，但主要有三个，其一是为了
增加主人的私密性。为了避免客人一进房门就对整个居室一览无遗；
其二是为了起装饰作用；其三是方便客人脱衣换鞋等。

--- PAGE 120 ---
09 玄关适合摆放什么样的家具
玄关是一个实用性很强的场所，许多家庭将它当做储藏物品的场
所。因此，玄关内可以摆放的家具有鞋箱、更衣柜、风雨柜、壁橱
等。不过，在玄关的设计上应因地制宜，充分利用空间，同时保证玄
关家具的造型与其他空间的风格相一致。

--- PAGE 121 ---
玄关的设计形式是什么
●玄关的面积较小，一般来说主要有以下几种设计形式：
10 玄关最好设计成什么样子
玄关的装饰应与整套住宅的房型及装饰风格相协调，起到承上启
下的作用。而且在具体设计的时候，应该依据房型而定，例如有的玄
关可以设计成圆弧形的，有的可以设计成直角型的，还有的可以设计
成玄关走廊。
11 玄关设计有哪些注意事项
➊注意玄关的设计不能影响门口部分的自然采光。如果最终造成门口
部分的光线偏暗，这种设计就是失败的，需要推倒重新设计。
➋注意玄关的设计不能给人造成空间狭窄逼仄感。如果给人以这种感
觉，设计也是失败的，需要重新设计。

--- PAGE 122 ---

--- PAGE 123 ---

--- PAGE 124 ---
专家建议
生活中，有一些人喜欢将玄关内的低柜加高，最终做成敞开式的挂衣柜。其实玄关的面
积不大，如果一进门就有一堆衣服迎面而来，会显得非常拥挤，因此最好还是将衣物挂在专
门的衣柜中。
12 玄关的颜色应该如何选择
玄关一般以清爽的中性偏暖色调为主，很多人家都喜欢用白色作
为门厅的颜色，其实在墙壁上加一些比较浅的颜色，比如橙色、绿
色、蓝色等，以与室外的环境有所区别，更能营造出家的温馨。

--- PAGE 125 ---
13 玄关的灯光应该怎么处理
玄关没有自然采光，所以必须有足够的人工照明，一般来说，暖
色和冷色的灯光在玄关内都可以使用，因为暖色制造温情，冷色会显
得更加清爽。在玄关内可以应用的灯具很多：主要有荧光灯、射灯、
吸顶灯、壁灯等，现在比较多的都是采用吸顶荧光灯或造型别致的壁
灯，以保证门厅内有较高的亮度，也使环境空间显得高雅一些。
WENXINTISHI 温馨提示
软玄关是指在材质等平面基础上进行区域处理的方法，通常可分为：吊顶划分、墙面划
分和地面划分，也就是在高度、色彩、质感及灯光上与内厅相区别，比较适于空间较小的居
室。

--- PAGE 126 ---
14 可以用鞋柜代玄关吗
目前，家装设计师在设计玄关的时候，一般都首先考虑实用性及
个人的资金预算，同时出于生活的方便，很多设计师都建议在玄关内
放置鞋柜，以代替玄关隔屏，虽然鞋柜的成本要远远高于隔屏，但却
比较实用，而且也节约了玄关隔屏的费用，所以还是很划算的。

--- PAGE 127 ---
15 玄关的家具应该如何选择
因为玄关的空间不大，所以希望在这里摆放既不妨碍出入，又能
发挥使用功能的家具也不是一件容易事。通常情况下，人们会选择一
种低柜或长凳。低柜属于集纳型家具，可以放鞋、杂物等，还可放些
钥匙、背包等物品，长凳的作用主要是方便主人换鞋、休息等，而且
不会占去太大空间。如果空间允许，还可以放置一些绿色植物，或者
在桌上放一些插花等作为装饰。

--- PAGE 128 ---
16 客厅整体设计的原则是什么
∷风格明确
在现代住宅中，客厅的面积最大，它的风格基调往往是家居格调
的主脉，把握着整个居室的风格，因此确定好客厅的装修风格十分重
要。
∷个性鲜明
客厅装修是主人的生活情趣和审美品位的反映，讲究的是个性，
所以客厅必须有自己独到的东西，体现出主人的人生观及修养、品
位。
∷分区合理
客厅既是全家活动、娱乐、休闲、交流等的活动场所，又是接待
客人的社交空间，所以，必须根据家庭情况的不同，进行合理的功能
分区。
∷重点突出

--- PAGE 129 ---
客厅有顶面、地面及四面墙壁，因为视角的关系，墙面理所当然
地成为重点。在四面墙中，应该首先确立一面主题墙。在主题墙上运
用各种装饰材料做一些造型，以取得良好的装饰效果。
17 玄关与客厅可以用软隔断吗
如果主人不希望其他客人在进入房门的时候就对房间一览无余，
可以在入门的玄关处与客厅之间进行软隔断，这个软隔断可以是帘子
或者屏风，以起到很好的装饰效果，也起到阻隔视线的作用。
18 客厅墙体设计有哪些注意事项
虽然客厅有四面墙，但是不能平均用力，而应确立一面主题墙，
一般都是在这一面放置电视、音响等。在主题墙上可以运用各种装饰
材料做一些造型，以突出整个客厅的装饰风格。只要主题墙效果突出
了，其他三面墙都可以简单一些，此外，地面一般都是最引人注意的
地方，所以色彩、图案、装饰材料的质地等方面都应该与整个客厅甚
至是整个住宅的风格相协调。

--- PAGE 130 ---
19 如何确定客厅沙发尺寸

--- PAGE 131 ---
适合住宅的单座位沙发通常为760×760毫米，最多为810×810毫
米；三座位沙发的长度通常为1750～1980毫米。
很多人喜欢进口沙发，但进口沙发的尺寸通常较大，单座位沙发
的尺寸多为900×900毫米，如果客厅的面积不是很大，摆放进口沙发
往往会令客厅看起来更为狭小。
许多人喜欢转角沙发，转角位为角几，沙发尺寸为760×760毫
米。如果将转角位做成沙发，坐的人很容易占去隔邻的位置，而且，
由于双脚放在一个直角位置，坐者的人也会感觉不舒服。要想转角位
坐得舒服，转角沙发的尺寸就应该为1020×1020毫米。
正常情况下，座位的最高位为400毫米，并且以6°的倾斜度向下倾
斜。座位的深度应在530毫米左右，如果太深就坐不到底。
20 客厅色彩设计有哪些注意事项
在设计客厅的时候，首先要确定主色调是什么。由于个人的性
格、阅历和职业不同，客厅的色彩设计也是不同的，主要以个人的喜
好和兴趣为主，如果是自己不喜欢的颜色，无论设计多么合理，自己
都不会很满意。如果客厅的主色调是红色，其他的装饰色就不要太强
烈，如地面用茶绿色，墙面用灰白色等，以避免造成色彩冲突。如果
客厅的主色调为橙黄色，沙发和家具就应该选用比主色调稍深的颜
色，以达到和谐的效果。

--- PAGE 132 ---
21 客厅照明的设计原则是什么
客厅是全家活动的场所，聊天、读书和看电视是客厅中的主要活
动，写作和就餐也在客厅中进行，同时还是接待宾客的场所，因客厅
具有多种不同的用途，所以在灯具的选择上应以艺术性强的灯具为
主，同时灯具需要与建筑形式和室内装饰风格及布置相协调，体现出
美好的气氛，给人留下深刻的印象。
WENXINTISHI 温馨提示
目前在客厅中所使用的灯具主要有三种，即装饰性吊灯；吸顶灯；嵌入式灯与壁灯混合
使用。
22 客厅重在舒适度吗
因为客厅是一般家庭招待朋友客人的地方，所以很多家庭都特别
重视客厅的装修，为了更体面，都将其装修得富丽堂皇，而忘记了这
是居室的一部分，应该考虑的首先是居室的舒适度，而不是豪华程
度，尤其是现代的一般家庭，客厅面积往往不大。因此在布置客厅的
时候，将舒适、简约作为重要的装修原则，应该是最实际的。
23 怎样确定客厅沙发的软硬度

--- PAGE 133 ---
沙发应软硬适中，太硬或太软都会令人坐得腰酸背痛。如何判断
沙发的软硬度呢？通常情况下，如果坐在沙发上感到似乎坐在硬板
上，就表明沙发太硬了。如果坐下去时身体下陷太深，有坐空的感
觉，甚至感觉到了沙发的底框，就说明沙发太软了。

--- PAGE 134 ---
24 简约客厅就是简单客厅吗
所谓简约，就是以简洁、利落的线条，较少装饰来打扮你的客
厅，但是这并不等同于简单。如果忽略了我们在这里的生活需求，一
味地追求简约，那就成了过分强调形式的了。其实，真正的简约就是
强调精粹的凝结，是滤去城市喧嚣与浮躁的明快而悠扬的表达，而不
是让客厅变得什么都没有。

--- PAGE 135 ---
25 如何让客厅清新淡雅起来
四面墙壁加上天棚地面都应该以浅淡清爽为主，所以忌用臃肿的
吊顶，也不要选择不合时宜的包门，花里胡哨的地砖、摆设等，此
外，在客厅中最好不要选用黑、棕、黄、深紫等深色的家具和饰物，
墙壁装饰除了一些小的饰物外，最好再配上一幅宁静淡雅的风景画，
这会让整个客厅都活起来。
26 背阴客厅如何增“亮”
➊补充光源：应该想办法适当地增加一些辅助光源，尤其是日光灯类
的光源，映射在天花板和墙上，也可以用射灯打在浅色画上，都能收
到较好的效果。
➋统一色彩基调：背阴的客厅最好不要使用沉闷的色调。
➌选用浅色调装饰和家具：能较好地起到调节室内光线的作用。
➍尽可能增大活动空间：根据客厅的具体情况，设计合适的家具，节
约每一寸空间，在视觉上保持清爽的感觉。
小户型客厅如何增容
●把小客厅“扮大”，关键是在功能上和视觉上进行巧妙设计，以此来
获得增容的效果。具体应该怎么做呢？

--- PAGE 136 ---
27 大客厅的空间如何分区
➊利用灯光、绿色植物来分区：通过灯光的设置和光影效果，或利用
花架、盆栽等隔成不同区域，使各个空间呈现出别致的风情。
➋利用地面不同材质分区：会客区铺地毯，餐厅铺木地板，通道铺花
岗岩等。
➌利用特色家具分区：会客区用沙发、视听柜，餐区用餐桌椅，门厅
用鞋柜、穿衣镜等。
➍可采用会客区和餐厅区两个吊顶等。

--- PAGE 137 ---
WENXINTISHI 温馨提示
主题墙这一概念是从公共建设装修中引入的，已经在室内设计装饰中被普遍使用，是体
现居室精神的重要手段之一。目前在家庭装修中，客厅中的视听主题墙是最多见的，由于它
地处客厅的中心位置，因此也容易成为人们视觉的聚焦点。
28 大客厅如何不显得空荡
大客厅虽然给人提供了舒适自如的活动空间，但有时也给人空旷
的感觉，克服这一问题最简单的办法是巧妙使用各种小饰品。例如在
大客厅的一面墙壁上悬挂一组较小的装饰画，而不是一幅很大的装饰
画，就会取得很好的装饰效果。
此外，大客厅中使用图案比较抽象、色彩较为艳丽的块毯，也会
有很独特的装饰效果。

--- PAGE 138 ---
最后，在大客厅中点缀绿色植物，使用有变化的光源，都会让这
里变得不那么空荡。
29 电视墙的设计与装饰原则是什么
从功能上讲，客厅的娱乐区和会客区使用一组沙发和茶几也就足
够了，但很多时候客人和家人要在这里休闲娱乐，所以电视墙就成为
最能体现个性和品味的地方。一般的方法是给电视墙配一组矮柜，装
饰墙壁也采用多彩喷涂、墙纸或者墙布。多彩喷涂具有涂刷方便，防
潮、防霉、可洗、耐热和有多种色彩选择等特性；墙纸或墙布则可以
选择自己喜欢的花纹或者图案，体现自己的爱好。
30 卧室色调的设计原则是什么
卧室的色调主要由家具、墙面、地面三大部分组成，所以首先要
在这三部分中确定一个主色调，其次是确定室内的重点色彩，即中心
色彩，卧室一般以床上用品为中心色，如床罩为杏黄色，那么，卧室
中其他织物应尽可能用浅色调的同种色，如米黄、咖啡等，最好是全
部织物采用同一种图案。另外，还可以运用色彩对人产生的不同心
理、生理感受来进行设计，以营造舒适的卧室环境。
31 卧室设计有哪些注意事项
➊主卧室不可太大，也不可太小，更不可大于客厅；
➋卧室门不可对着入户门，卧床也不可冲门；
➌卧室的颜色应该比较柔和，不要太艳；
➍卧室不要摆凶猛挂像或刀剑凶器、古董，也不要摆放鱼缸；
➎卧室不可摆放太多植物盆栽；
➏卧室门口不可冲到墙角（阳角）；
➐床头不可直冲风口；
➑床下宜通风，不得堆放杂物。

--- PAGE 139 ---
32 卧室色彩如何搭配
不同的颜色有着不同的效果，如果是一般色彩效果，只要选用表
示“安静、凉爽”的蓝、绿、灰色或者表示“温暖兴奋”的红、粉红、棕
色就可以了。如果想取得和谐色彩效果，就应该用二到三种相近色调
的颜色进行搭配。如果侧重于某一种色彩，在选定大面积颜色后，可
用一种比其更亮或更暗的颜色以示渲染，如果希望使用对比色彩，可
以选择对比效果强烈的色彩，如亮对暗、暖色对冷色等，起到生机盎
然的效果。

--- PAGE 140 ---
专家建议
在居室中使用白色容易给人明快、洁净、朴实、纯真的感觉，使用黄色容易给人活泼、
柔和、尊贵的感觉，使用绿色容易给人健康、宁静、清新的感觉，使用蓝色容易给人深沉、
柔和、广阔的感觉，使用紫色容易给人高贵、壮丽、神秘的感觉。
33 卧室装修应当简洁吗
卧室是整套房子中最私人化的空间，不仅是睡眠更衣的地方，也
是休闲的场所，而且随着现代住宅和家庭的发展，人们也更加注重卧
室的私密性和蔽光性，所以设计卧室时应当考虑的是使自己获得舒适
和安静，并具有优雅独特、简洁明快的装饰风格。

--- PAGE 141 ---
34 以睡床为中心的卧室如何装饰
∷床头造势
对床头的那面墙进行特别装饰，或者用纺织面料制作出床头“床
幔”，都会取得很好的效果。
∷床头造景
床头那面墙基本都不是面临窗子的，因此可以人为地装饰出一扇
假窗，也别有风味。
∷床头虚幻
在床头一边或两边距墙约20～40厘米的位置竖一块板材，内藏床
头灯，刻意营造一个虚幻的空间。
∷床尾扩张
与床头相对的那面墙不要放过多、过高的家具，避免造成“堵”的
不良视觉效应。

--- PAGE 142 ---
∷床边配物
在床边放一盏高高的落地灯或一盆高大的绿色植物，看起来也是
很美的。
35 儿童房的设计原则是什么
➊安全第一：孩子缺乏自我保护意识，因此在居室布置上，要避免各
种可能的意外伤害发生。
➋活动空间大：儿童活泼好动，所以房间内应尽可能提供宽敞的活动
空间。
➌家具尺寸可调节。孩子身体发育快，家具的尺寸也应随之变化，如
桌子最好选用能调节高度的。
➍装饰材料环保：儿童房要尽量挑选天然材料，而且加工的工序越少
越好。这样可避免各种有害物质在室内造成污染；
➎色彩鲜艳：儿童房的色彩设计要丰富，对比度要大，以满足儿童的
好奇心。
36 儿童房的陈设设计原则是什么
在孩子房间里的陈设，要突出趣味性，应选择丰富多彩、造型生
动、妙趣横生的玩具，小摆设和图画，这样可以诱发孩子的想象力。

--- PAGE 143 ---
大人还应该刻意摆放和贴挂儿童自己动手做成的一些手工作品，如纸
工、图画等，以培养和鼓励孩子的创造力。
因为孩子和大人一样会偏爱某些颜色，所以可以选择颜色素淡和
简单的条纹或方格图案的布料来做床罩，然后用色彩斑斓的垫子、枕
头、玩具来搭配和装饰。枕头和垫子的外套可以准备多种颜色，只要
在不同季节更换不同颜色的枕套和垫子即可。
37 儿童房的色彩设计应注意什么
儿童房要有一个主色调，在墙面色彩和空间搭配上最好以明亮、
轻松、愉悦为佳，可以使用一些对比色，比如橙色和黄色，可以让人
感到欢乐与和谐，粉红色可以让人感到安静祥和，红色和棕色调给人
热情和时尚之感……家具的颜色则可以较为丰富，总体上家具应该采
用明亮、饱和、纯正的颜色，太深的色彩不宜大面积使用，面积过大
的深色，会产生沉闷、压抑的感觉，这与孩子们活泼、乐观的性格是
不相符的，孩子们是不愿意看到的。

--- PAGE 144 ---
38 儿童房的光源的设计原则是什么
儿童房适合采用混合式光源设计，主要光源最好是来自天花板的
吊灯与墙上的壁灯，而且都应该安装调节器，以帮助孩子逐渐适应黑
暗，方便他们快速入睡。
在年纪较小的孩子的房间里，高悬的吊灯最好配以可动式的吊饰
或小绒毛玩具。另外，夜光壁纸也可以在孩子的房间使用，出于安全

--- PAGE 145 ---
考虑，儿童房中的电源最好选用带有插座罩的插座，以防止儿童的手
指插进插座，造成危险。
39 老人房间的装修要点是什么
①安装扶手 随着年事渐高，许多老人开始行动不便，这时，在
墙壁上设置扶手就成为他们的好帮手。
②空间流畅 对老人来说，流畅的空间意味着他们行走和拿取物
品便捷。这就要求家具尽量靠墙而立，高度也适宜选择低矮的，以方
便他们取放物品。
③色调淡雅 老年人喜欢回忆过去的事情。所以在居室色彩的选
择上应偏重于古朴、平和。
④隔音良好 老年人好静，所以门窗、墙壁的隔音效果一定要
好，以做到不受外界影响。

--- PAGE 146 ---
40 老人房的色彩设计原则是什么

--- PAGE 147 ---
因为年龄关系，老人喜爱宁静、整洁、安逸、柔和的居室环境，
所以老人房内不宜使用过于鲜艳的颜色，而且过于鲜艳的颜色对于老
人衰退的视觉是一种负担，不利于休息调养，实际上，应该根据老年
人的生理和心理特点，选用一些朴素而深沉、高雅而宁静的色彩，如
米白、浅灰、浅蓝、浅棕、深褐等，既有利于休息和睡眠，也可使老
人房增加一些生气。
41 老人房的灯光设计原则是什么
老人房的灯光设计以满足照明为原则，亮度要柔和，不刺眼，所
以内藏式的灯光反射出来的照明方式比较适宜，如果装吸顶灯，最好
选择光源被磨砂玻璃罩住的灯具，这样，就不会让刺眼的灯光引起眼
睛不适，加重视觉系统疾病。

--- PAGE 148 ---
42 书房应该如何装饰
∷照明采光好
作为读书写字的场所，对照明和采光的要求都很高，所以写字台
最好放在阳光充足但不直射的窗边，并放置可调节亮度的台灯。
∷环境安静
书房要尽量远离电视、音响，装修时最好选用隔音、吸音效果好
的装饰材料，以阻隔噪音。
∷风格雅致
书房切忌豪华，一定要体现出读书人的高雅、清淡。
∷摆放有序
书房里一般都藏有大量的书籍，书的种类很多，又有常用不常用
之分，所以必须进行一定的分类，以使书房井然有序。
43 书房的灯光设计原则是什么

--- PAGE 149 ---
书房的环境和家具颜色一般都使用冷色调，因为这有助于人的心
境平稳、气血通畅，思维集中。由于书房是长时间使用的场所，所以
应避免强烈的刺激，一般多用明亮的无彩色或中性颜色。书房的地面
颜色一般都需要深一点，在处理天花板的时候还应该考虑一下室内的
照明效果，一般使用白色，这样可以通过反光使四壁明亮，增加室内
的亮度。
44 书房光线设计应注意什么
书房对自然采光的要求比卧室高，所以选择书房时应尽量占据采
光和朝向好的房间，书桌的摆放位置也需要根据窗户的位置来决定，
要充分考虑到光线的角度，争取做到既要采光好，还避免光线直射造
成眩光。如果在书房中运用人工照明，应该把握明亮、均匀和柔和的
原则。
45 书房的类型
∷封闭型
封闭式书房是独立的完整空间，受其他房间干扰的可能性较小，
工作效率高，适合藏书型和工作型的人们使用。
∷敞开型

--- PAGE 150 ---
书房与其他房间之间有一定程度的分隔，但隔断基本为书架、屏
风等装饰物，有很好的装饰效果，而且既能将整个房间重新分割，又
能增加活跃的气氛。
∷兼顾型
将卧室的一端设计为书房，两者之间可用壁柜加以隔断，以达到
相对独立的效果。
厨房的设计原则是什么

--- PAGE 151 ---
46 厨房整体设计中的三大错是什么
①第一错：抽油烟机中看不中用：进行厨房装修时，最好不要选
择外观漂亮的超薄平板式抽油烟机，因为它的抽烟能力太弱。最好选

--- PAGE 152 ---
择深罩型抽油烟机。这类机型设置了较深的集烟罩。当风机高速运转
时，集烟罩上方会容纳来不及抽走的油烟，从而消除大量油烟扩散现
象。
②第二错：操作区布置不合理装修厨房一定要强调实用性，不仅
要结合操作流程对操作区进行合理布置，台面高度、柜体高度和厚
度、灯光的亮度等都要根据业主的具体需要进行调整。
③第三错：不切实际的木台面：厨房台面是接触水最多的地方，
而木材又是容易吸水的材料，所以开裂变形是早晚的事。所以在装修
过程中，一定要避免使用木质台面。
专家建议
厨房的装饰材料应色彩素雅，表面光洁，易于清洗。地面宜用防滑、易于清洗的陶瓷块
材地面，忌使用马赛克铺地。
47 如何让小厨房一大再大
➊利用墙上空间：利用地柜与吊柜间的空间，安装墙面层架，放置消
毒柜、微波炉，或安装层板、挂钩，收纳盘、杯、调料瓶、铲子、勺
子，避免它们占据橱柜台面。
➋利用流动空间：可以设计一个连柜小推车，在小推车内放一些常用
物品，用完后推回柜内，甚至可将平板设置于小推车的最上层，作临
时的操作台。
➌隐蔽空间：对于橱柜，必须重视对内空间的利用率。可以在橱柜门
板上钉上挂钩、挂杆，用来悬挂物品。

--- PAGE 153 ---

--- PAGE 154 ---
48 开放式厨房需要什么样的灯
如果房屋比较高，也可以在开放式厨房的正中使用吊灯，四周环
绕射灯。但是灯的造型不能太复杂，以免给日后的清洁工作带来麻
烦。当然，从节能上考虑，还是不要安置太多的灯，最好选择本身自
带灯的橱柜。
49 如何设计温馨情调的大餐厅
可以考虑在厨房中使用带有花朵图案的壁砖，这样很容易形成整
体的温馨自然氛围。此外，如果是夏天，可以在餐厅里配上棉、木、
瓷材质的家居用品，灯光也用冷色调，能让人从心底感受到宁静和凉
意。如果是冬天，用暖色调的灯光，也会取得很温馨的效果。
开放式厨房适合煎炒烹炸吗
●所谓开放式厨房，就是指非封闭式的厨房，也就是厨房空间与餐厅
合二为一或与客厅空间相邻而无任何门挡住的空间。要想在开放式
厨房煎炒烹炸，在装修的时候需要注意以下几点：

--- PAGE 155 ---
50 如何让餐厅的设计达到最好的状态
∷灯 具
生活中，人们一般都比较重视晚餐。而在晚上用餐，灯光是营造
气氛的主要角色。所以，最好选择下罩式的、多头型的、组合型的灯
具灯具形态与餐厅的整体装饰风格应一致；达到餐厅氛围所需的明
亮、柔和、自然的照明要求。
∷餐 台
在家里吃饭，不是一本正经的宴会，也不是匆匆忙忙的快餐，所
以用餐时气氛比较随意、融洽。因此，选择正方形和圆形餐台比较合
适，而且也不要一味追求大，而应该根据自己家庭的实际情况来选
择。
∷餐 椅
一般来说，如果餐台高度在70～75厘米之间，椅子的坐高就应在
45厘米左右，且坐着的时候应使人略后靠，而非正襟危坐或向前冲。

--- PAGE 156 ---
51 餐厅的色彩应如何设计
餐厅的色彩应该以温暖、淡雅、舒适，淡黄和乳白色为主，以此
来营造洁净、淡雅的气氛，增强人们就餐时的舒适感，并增加食欲。
同时还可以在餐厅点缀一些漂亮的绿色植物，增加生气。
52 餐厅照明设计应注意什么

--- PAGE 157 ---
为了使餐厅显得亮堂清洁，最好采用整体扩散照明，在餐桌周围
加装壁灯或吊灯，以进行局部照明，因为扩散照明可以使人保持进餐
时的愉快心情。有时为了营造温馨、浪漫的气氛，还可以采用橙色和
红色的局部灯。
专家建议
如果自己的餐厅比较小，可以考虑在餐厅的墙面上安装一面镜子，这样可以调节人的视
觉长度，造成空间增大的效果。
53 如何选择吧台的位置
吧台的位置并没有特定的规则可循，一般情况下都是利用一些零
碎的空间。如果是希望将吧台看成整个室内的主要部分，则需要认真
考虑管线的走向、整体的协调等相关问题。
54 吧台的设计原则是什么

--- PAGE 158 ---
吧台的设计应该遵循以下三个原则：
➊根据家人的生活方式、用餐习惯、休闲娱乐取向及住房空间等条件
进行设计。
➋在设计中要融入使用者的喜好和个性。
➌吧台要与家庭中的整体风格相协调。
55 卫生间的功能分区原则是什么
卫生间的功能分区应符合以人为本的原则，应该是便、洗、浴分
离的合理划分，最好做到干湿分区。卫生间的门最好也不要冲着客
厅、卧室、餐厅厨房等其他功能空间。
56 卫生间分为几大功能区
一般分为三大功能区，即盥洗区、浴室区、厕所区。
盥洗区一般设置在卫浴空间的前端，主要摆放各种盥洗用具。
浴室区是专供人洗澡和沐浴的地方，面积最好不要小于3平方米。
厕所区的面积一般也很小，而且必须在这个区域安装通风换气设
备。

--- PAGE 159 ---
57 卫生间的颜色定位是什么
卫生间的主要色调一般都是白色，但是现在卫生间的装饰中也融
入了现代的时尚元素，在北方地区，一些设计师开始选择玫瑰红、粉
色等暖色调；在南方地区，也开始出现使用宝石蓝、苔绿等冷色调来
装饰，但不管是选取哪一种颜色，都应该记住一点：不要在卫生间使
用混色。

--- PAGE 160 ---
58 卫生间装修怎样才能简洁实用
要把卫生间装饰得简洁实用，最简单的办法就合理摆放柜台及卫
生洁具。在目前的情况下，搁板式带柜及卫生洁具三件套的组合，在
用材和颜色搭配上是最普遍、实用、简洁的装饰方法。而相拼式洁具
三件套组合，在浴缸上方的角落安装上了玻璃板，一般都能给人精巧
的感觉；大理石盆面配置搁板式结构，然后再配上洁具的单件组合，
也能使卫生间显得清爽明快。
WENXINTISHI 温馨提示
卫生间内的门、窗、镜、水龙头、把手等构件，选购的时候要以安全、简洁为原则。因
为卫生间大多兼容了浴室的功能，人常常会裸露皮肤在里面活动，如果构件有突起或尖角，
很容易擦伤划破皮肤。

--- PAGE 161 ---
59 怎样对卫生间进行绿化
卫生间内的湿气和温度都比较高，而且密封性强，通风透光也很
弱，所以对植物的生长很不利，如果真的希望绿化，就必须选择喜阴
植物，如羊齿类植物中的抽叶藤、蓬莱蕉等。但一定要选择好植物的
摆放位置，尽量避免肥皂或者香皂泡沫飞溅进去，造成对植物的伤
害。
60 如何使浴室有春天般的自然
浴室区的门、窗应该密封遮蔽性良好，这样可以保持室内的热量
和私密性，灯光照明要比较亮，里面的通风也要顺畅，一般可选择自
然通风或借助换气扇通风。

--- PAGE 162 ---
61 如何让二手房的卫生间“旧貌换新颜”
大多数二手房卫生间较狭小，采光通风不理想。最好的改造方式
就是首先更换洁具。因为面积小，最好选择占地面积小的分体坐厕，
并采用隐蔽水箱。浴缸的尺寸也很重要，一般长度在1.5米以下的浴
缸，深度比一般浴缸深，也就是常说的坐浴浴缸，由于缸底面积小，
这种浴缸比一般浴缸容易站立，也会节约不少的空间，同时不影响使
用的舒适度。经过这样的整修，卫生间怎么会不“旧貌换新颜”呢？

--- PAGE 163 ---
62 如何设计衣帽间

--- PAGE 164 ---
如果是房子的面积比较大，可以将主卧室与卫浴室之间以衣帽间
相连，让衣帽间的功能得到极大释放。有宽敞卫浴间的家居，则可利
用入口做一排衣柜，再相应设置大面积穿衣镜来延伸视觉，使日常生
活更为方便快捷。如果是独立的衣帽间，设计时要合理安排灯光、色
调等元素，使之既融入室内整体风格，又保持自己独特的情调。
63 衣帽间的面积应该多大最合适
衣帽间面积不需要很大，一般来说，只要有4平方米左右就可以了
可以利用隔板、抽屉等存放大量衣物。除衣服外，还可放置鞋帽、手
袋、浴巾、床上用品、毛玩具等。此外，衣帽间内部还需要根据衣物
的不同进行分区，一般分为挂放区、叠放区、内衣区、鞋袜区和被褥
区。
64 衣帽间的家具应该如何设计

--- PAGE 165 ---
衣帽间的家具可以在外面购买，也可以在装修时整体设计制作。
为了节省空间，衣帽间最好设计成推拉式，里面的衣橱一般不用做
门，如果需要可用透明玻璃做防尘门，这样可以在选衣时看得一目了
然。
65 衣帽间的颜色应该如何设定
衣帽间可以根据主人的喜好和居室整体风格任意搭配色彩和造
型，具有很大的可塑性。如果主人深颜色的衣物比较多，可以选择浅
一点颜色的底材进行装修设计，如果是白色衣物比较多，不妨大胆使
用深色材料，如果希望衣帽间具有一定的品位，还可以考虑使用壁
布。
66 衣帽间需要考虑空气流通吗
在设计装修衣帽间的时候，还必须考虑空气的流通问题，以避免
在潮湿季节发生虫蛀、发霉现象，为了达到这一目的，如果是单独的
衣帽间，最好把门设计成百叶格状，既可以保持空气流通，又可以节
省空间。
专家建议
在衣帽间，可以选择使用旋转式挂衣架，不仅节省空间，而且存挂量大，一般都是传统
衣柜的2～3倍。

--- PAGE 166 ---
67 阳台的设计风格有哪些
阳台设计风格多种多样。但主要分为西式设计和中式设计两个大
的类别。
西式设计以简洁、清新、柔和为主要特点，色彩搭配讲究素丽淡
雅，给人简朴恬静的感觉。
中式设计以假山、盆景、灯笼等设计元素为主，讲究将自然的山
水风光浓缩在一处。
68 封装阳台适宜选用哪些材料
阳台的封装材料有很多，通常情况下，阳台封窗适合采用铝合金
窗或塑钢窗，不宜采用钢窗或木窗。至于具体采用什么材料、材料的
颜色如何，最好与其他阳台封窗相一致。铝合金窗适宜采用推拉窗，
颜色以银灰色为佳。塑钢窗也适宜采用推拉窗，颜色以白色为佳。
封窗的玻璃适宜选用平板玻璃或钢化玻璃，玻璃的颜色应以宝石
蓝、翠绿、茶色等为主。如果条件允许，还可用镀膜玻璃（外面看不
到里面，里面能看见外面）。
69 扩展阳台面积利弊参半吗
扩展阳台的最大好处是拓展了空间，增加了面积，而且对于采光
也有很大的好处，但却占去了空调室外机、晾衣架的空间，而且阳台
的隔热性能也会降低。最好的办法就是在扩展阳台之前，先考虑一下
家人的生活方式，并以此为依据，考虑是否扩展阳台。
小户型阳台如何变身
●小户型的阳台面积一般都比较小，要么与卧室相连，要么与厨房相
连，要想充分利用小阳台，可以采取以下几种方式：

--- PAGE 167 ---
70 家庭电脑房的设计要素
①通风要好 电脑需要良好的通风环境，因此，电脑房的门窗应
保持空气对流顺畅。
②温度适当 电脑房的温度最好控制在0～30℃之间，这样才有利
于电脑正常工作。
③湿度恰当 电脑房的最佳相对湿度是40％～70％左右。不能过
大，也不能过小。
④色彩柔和 电脑房的色彩既不要过于耀目，又不宜过于昏暗，
而应当取柔和色调的色彩装饰，最好选择淡绿的墙裙，猩红的地板，
淡黄色的窗帘。

--- PAGE 168 ---
71 封闭阳台的好处多吗

--- PAGE 169 ---
封闭阳台最大的好处就是增大了室内空间，但同时也意味着失去
了阳台的使用功能，而且一旦发生意外，也很可能失去一个良好的救
生通道。
72 阳台的设计要点是什么
∷了解阳台的承重
目前，很多楼房的阳台结构并不是很好，通常每平方米的承重不
超过400千克，一旦超重，就有可能出现危险。
∷注意排水
如果阳台用做室内造景，就应注意排水问题，如果排水没有处理
好，很容易发生积水、漏水等问题。此外，窗口的下口是最容易渗水
的，通常在窗下沿预留两厘米的空隙，然后用水泥（最好用专用发泡
剂密封）填死。
∷注意窗台板的选择
窗台板最好选用石材，因为和木质窗台相比，石材具有防水、防
晒、不开裂等特点，使用寿命会更长。
∷地面的铺设
内阳台地面的铺设应与房间地面的铺设相一致，以起到扩大空间
的效果。
∷与周围环境相协调

--- PAGE 170 ---
如果房子周围的环境非常好，比如，有美丽的风光、空气清新
等，就可以好好设计利用。如果周围环境很差，就没有进行设计利用
的必要了。
∷吊 顶
阳台吊顶有多种做法，比如，葡萄架吊顶、装饰假梁吊顶、彩绘
玻璃吊顶等。但是，如果阳台的面积很小，就不可以吊顶了，以免产
生压迫感。
73 封装阳台需要注意什么
封装阳台的最大好处就是增强了居室的保温性，对于北方地区来
说，封装阳台是非常重要的。但是，封阳台必须征得小区物业管理部
门的同意，因为有些小区为了保持小区内建筑群的立面景观，不准住
户擅自封装阳台，如果住户没有征得小区物业的许可就封装阳台，很
可能遭到拆除或罚款的“处置”。
阳台封窗必须安装牢固，与墙体、过梁、栏板的拉结点必须足够
多，而且各拉结点也应结实。
阳台封窗下坎与栏板顶面的缝隙必须用密封胶封严，如果没有封
严实，雨水就会从缝隙中流到阳台里面来。
阳台封装完毕后，如果觉得阳台原有地面不太合适，可在原地面
上铺设地砖或地板。

--- PAGE 171 ---
74 空调房间的布置与配饰
房间里如果装有空调，在装饰前一定要先检查一下房间的密闭
性，看看门窗是否有缝隙，墙体是否有小洞，如有上述问题出现，要
先填补然后再进行美化工程。
另外房间最好选择拼木地板，如果铺上地毯，冬天的隔热效果会
更好。此外，空调房间的颜色配置也很重要，因为深色容易吸热，浅
色的易将热量反射回去，所以室内最好选择浅色，这样空调效果会更
好。

--- PAGE 172 ---

--- PAGE 173 ---
75 窗的设计原则是什么
房间必须有足够大的窗户以增加室内的透明度，但是，窗户的设
计并非越大越好，因为窗越大，造价就越高，而且从远处看，还影响
外形的美观。
此外，除了光线问题，室内空气的对流也是非常重要的一个指
标，从这一点来考虑，窗户应当是对开的，比如：南、北相对或东、
西相对的位置各有一扇窗户。此外，窗户应当能够完全打开，最好向
外开，只有这样才能保证屋内空气的流通，保证居住者的健康。
WENXINTISHI 温馨提示
卧室门应该起到完全隔断的作用，因为卧室要求有较高的私密型、安全性和绝对的安
静，因此应当选择实心门。
76 门的设计原则是什么

--- PAGE 174 ---
门的大小应适当，太大或太小都不理想，而且还要符合大房间开
大门（卧房、起居室或客房），小房间开小门（如浴室或厨房）的原
则，即做到大门压小门。如果浴室或厨房的门比卧房的门还大，对人
的健康及品性都会造成一定的消极影响。
77 制作楼梯有哪些注意事项
∷噪声要小
楼梯不仅要结实、安全、美观，在使用时还不应发出过大的噪
音。由于楼梯噪音与踏步板的材质、各部件间的联接及整体设计有
关，选择时一定要注意。
∷使用环保材料
楼梯也是由“材料”组成，不要让楼梯挥发出对人体有害的化学物
质。
∷消除锐角
楼梯的所有部件都应光滑、圆润，没有突出、尖锐的部分，以免
对使用者造成无意的伤害。
∷扶手的冷暖
如果采用金属做为楼梯的栏杆扶手，冬季需做套皮技术处理，尤
其是北方，金属会给人很冰冷的感觉，让人特别不舒服。
∷施工快捷
选择楼梯还需要注意楼梯的安装方式，快捷、方便的安装会减少
噪声和粉尘污染，对你和邻居都有意义。

--- PAGE 175 ---
 楼梯造型的设计原则是什么
●在复式住宅中，楼梯是非常关键的，起着承前启后的作用。所以，
楼梯的装修必须优先考虑。通常情况下，家居中的楼梯主要有以下
几种：
业主可以根据自己的居室条件和资金状况加以选择，寻找到既
美观实用，又比较实惠的楼梯。
78 扶手是楼梯的“点睛之笔”吗
扶手设计的好坏，是评定梯设计好坏的重中之重。通常情况下，
室内的扶手不宜使用镜面不锈钢或其他银亮面金属，因为金属的亮度
过高，在灯光的映衬下会非常“刺眼”，如果确实想使用不锈钢做楼梯
扶手，不妨使用哑面不锈钢。需要注意的是，不锈钢的价格是很高
的，在选用的时候不能不考虑。
专家建议
楼梯扶手的理想材料是煅钢，其次是铸铁，再次是木。如今，较长使用的扶手材料是
木。

--- PAGE 176 ---

--- PAGE 177 ---
Part. 4
节能措施
完善的节能措施 创造雅致的生
活环境
HAPPY MAKE

--- PAGE 178 ---
装修时，您最关注的可能是美观实用，但有没有想到过节能呢？
也许，您有勤俭持家的好习惯，但有没有想过，在装修时打好节能基
础能花小钱而省大钱呢？事实上，装修时念好节能经——做好保温、
节水、节电等方面的设计与施工，将会创造出更为雅致的生活空间。
01 装修应该为节能打基础吗

--- PAGE 179 ---
因为历史的原因，目前很多业主所购买的住房并不是节能型住
宅，如果在装修以后再采取节能改造措施，不仅手续繁琐，也会带来
一定的经济损失，针对这一情况，有关专家建议，业主在进行房屋装
修之前，一定要从细节入手，进行有关节能的改造工作，从此来提高
居住的舒适性与安全性。
02 节约型家庭装修的基本要求是什么
节约型家庭装修的基本要求就是花钱少，装饰效果好；装修的规
格不高，但居室功能齐全。因此，必须遵循“优材精用、中材广用、次
材巧用、废材利用”的用材标准。
03 装修的步骤是什么
➊制订方案，选择档次：高档、中档、低档；
➋规划设计，合理布置：提供需摆放的物品清单；
➌了解行情，掌握价格：大致了解材料价格；
➍签订合同，相互约束：避免投诉；
➎对照合同，验收工程：发现问题，及时解决。
04 节约型家庭装修的基本原则是什么

--- PAGE 180 ---
∷环 保
住宅内的有害气体、超标辐射等污染一般都是由家装材料造成
的，因此，在选择材料时一定要考虑到环保的因素。此外，在使用过
程中，还要增强室内的通风，以有效避免装修建材散发出来的有害气
体在室内大量存积，从而保证居住者的身心健康。
∷安 全
人们装修时一般都比较注意墙面、地面等外在的美观和质量，而
忽略了水、电和厨房、卫生间的防水，其实，这几个问题如果处理不
好，也会给我们生活带来许多不便。此外，电线线路也是一个必须注
意的问题。
∷节 约
目前，在家庭装修的施工过程中浪费现象特别严重，很多可再利
用的装修建材都被丢弃，这必须引起足够的重视。此外，还必须重视
保温隔热，比如，更换中空玻璃断桥金属窗、安装遮阳装置减轻太阳
直晒造成的高温、在外门窗口加装密封条等。

--- PAGE 181 ---

--- PAGE 182 ---
05 装修时应重点注意哪些方面的节能

--- PAGE 183 ---
➊保温：要选用符合所在地区标准的节能门窗，如果原有的外窗是用
单玻璃普通窗，可以调换成中空玻璃断桥金属窗，并为西向、东向窗
户安装活动外遮阳装置。此外，最好不要破坏原有墙面的内保温层，
家住顶层的居民还可在吊顶时在纸面石膏板上放置保温材料，提高保
温隔热性。
➋重点控制厨房、卫生间设备的选配与安装，推广安装节水龙头和流
量控制阀门，采用节水马桶和节水洗浴器具。
➌除了要选择节能型灯具外，还可选择调光开关，在客厅内，尽量不
选择太繁杂的吊灯，并选择单开、单关。
装修节能要注意的哪些主要环节
06 节能型装修在功能设计上应注意什么问题
设计要合理：设计住宅时应充分考虑户型结构，合理布局，各个
不同的居室尽可能创造联系紧密又分区明确、相互独立、互不干扰的
室内空间，并满足室内的自然采光、通风、隔热、保温等要求。
选择自然材料：室内装修应选用自然材料，所谓自然材料，就是
指较少受到人工污染、取自天然并在加工过程中去除了有害物质的材
料。
减少建材使用量室内装修，应注意减少各类建材的使用量，以降
低污染物的累加效应。
学会因地制宜：现在很多房子的户型都不是很完善，因而需要人
为地进行改善，如果自然采光不足，可以考虑增加柔和的人工照明。

--- PAGE 184 ---
如果通风不足，应增加强制机械通风设备。
专家建议
一个相当于40瓦白炽灯的9瓦高效节能灯，目前价格20元，可利用5000小时，而40瓦的白
炽灯价格2元，使用寿命只有1000小时。购买高效节能灯虽然多付10元的初始费，但寿命期内
可节电155度，按目前的居民电费收费标准计算，可节约电费60多元。
07 家庭装修工程应该怎样合理选择与搭配材料
一般人都认为只有高档装潢材料才能体现出居室的美感与价值，
其实这种认识是错误的，实际上，最科学的方式应该是业主根据自己
对未来三五年内的家庭状况进行整体规划，并充分考虑近期规划，同
时还要综合家人的兴趣爱好和各种材料的特点，价格等，进行科学合
理的搭配。

--- PAGE 185 ---
08 怎样防止装修中的浪费现象
➊确定方案，少作改动：装修方案一旦确定，就不要轻易改动，在对
施工进行严格要求的同时，还要做到心中有数。
➋确定数量：购买材料的时候，一定按量购买，同时告诉施工人员应
该用多少材料，买多少材料，让他们首先确立节约的意识。
➌责任分清：在装修合同中一定要约定，如果在施工过程中因浪费导
致材料不够，必须承担相应的责任，从而给施工队敲响警钟，减少浪
费现象。
09 二手房装修时应该怎样进行节能改造
∷未雨绸缪
在购房之前就要考虑到房子的装修问题，最好能带上专业的装修
人员，从外立面、楼道、墙体、地面、门窗、管道等方面进行认真观
察，对房子的整体结构有所了解，如果房子情况比较差，最好不要购
买。

--- PAGE 186 ---
∷废物利用
房子中原来的地板、瓷砖、门窗、家具都可以再次利用，一样可
以取得很好的装修效果。
∷更换改造
可以考虑把原来的单玻璃窗换成中空玻璃窗，在窗外安装遮阳装
置，并选择节能灯、太阳能热水器、节能空调、节能冰箱等产品。

--- PAGE 187 ---
10 家庭装修应该杜绝哪些浪费现象
➊卫浴、洁具和房间的电器开关、插座、灯具、门窗等一般情况下可
以不用更换。
➋避免装修材料的随意浪费，做好装修工人的监管工作。
➌如果是购买了精装修房，不要过于挑剔，以避免进行二次装修，造
成浪费。
➍不要盲目追求豪华，过度装修不仅没有什么实际效果，也会造成材
料、能源和资源的浪费。
11 如何辨识装修材料的节能标志

--- PAGE 188 ---
节能标志是一种产品的证明性商标，表明了该产品不仅与其他产
品一样具有相同的使用性能，而且具有节约资源和能源的优势。国家
经济贸易委员会、国家发展计划委员会、科学技术部等有关部门和单
位的领导及专家组成管理委员会，是国家最高规格的节能产品认证领
导机构。中国节能产品认证中心，简称CECP，是管理委员会的下属专
设单位，是我国负责管理和实施节能产品认证的唯一机构。
WENXINTISHI 温馨提示
家庭装修越豪华，所用的装修材料就越多，在房间的单位面积不变的情况下，用料过多
除了导致装修材料所含有害元素总量增大外，还会造成日常清理的不便及各种安全隐患。
12 什么是中空玻璃窗
所谓中空玻璃窗，就是在窗结构之间加入隔热层，窗玻璃采用二
层结构的窗户，虽然叫中空玻璃，其实中间并不“空”，也充满空气，
只不过与外界的空气不流通而已。

--- PAGE 189 ---
13 中空玻璃窗有哪些节能作用
国内外的实践证明，提高建筑物围护结构的保温性能，特别是提
高窗户的保温性能是防止建筑物热量散失的最经济、最有效的方法。
所以，中空玻璃在建筑上的应用显得尤为重要，除此之外，中空玻璃
窗还具有隔音、防噪、防尘、防水、耐老化、使用寿命长等多种功
能。
14 怎样辨别中空玻璃质量的好坏
中空玻璃的制作一般常用胶接法，用这种方法制作的中空玻璃均
应进行两次密封。第一次密封后强度不会很好，只有进行二次密封，
才能取得较好的效果，所以中空玻璃的质量好坏取决于选用的粘接材
料的性能和中空玻璃结构形式，尤其是密封剂和干燥剂的性能好坏。
密封剂性能好，干燥剂吸潮能力强，就能提高中空玻璃的性能和延长
中空玻璃的寿命，玻璃间的空间层及内部气体合理选用，则可以提高
中空玻璃的隔声、隔热性能。因此衡量中空玻璃性能好坏的指标为隔
声、隔热性能。

--- PAGE 190 ---
15 什么是温屏节能玻璃
温屏节能玻璃是一种光学和热学性能优越的中空低辐射镀膜玻
璃，主要采用磁控溅射方法在优质的浮法玻璃上镀上温屏膜。温屏膜
既具有一般国际上的低辐射膜高透射比、低辐射率的优点，又具有良
好的稳定性和耐高温性。

--- PAGE 191 ---
16 温屏节能玻璃的节能效果如何
温屏节能玻璃是优质的节能建材，实验证明，在相同的外界环境
下，其能耗是普通单片玻璃能耗的四分之一左右，隔音、隔热、耐老
化等功能都要远远强于其他的玻璃。
WENXINTISHI 温馨提示
将火柴或光亮物放在温屏节能玻璃前，观察玻璃里呈现的四个影像（有四束火焰物
像），如果是镀有温屏玻璃膜，其中的一个影象颜色会不同于其他三个影象，否则就不是
17 什么是断桥隔热铝合金窗
隔热断桥铝合金窗是在老铝合金窗基础上为了提高门窗保温性能
而推出的改进型窗户，主要是通过增强尼龙隔条将铝合金型材分为内
外两个不同的部分，从而达到了阻隔铝的热传导的作用。
18 优质的隔热断桥铝合金门窗有哪些特点
隔热断桥铝合金门窗的突出优点是强度高、防火保温隔热性好、
采光面积大、耐大气腐蚀性好、综合性能高、使用寿命长、装饰效果
好，是高档建筑用窗的首选产品。
怎样选择断桥隔热铝合金窗
●要想选择最佳的断桥隔热铝合金窗，必须从以下两个方面入手：

--- PAGE 192 ---
19 如何检查各种铝合金门窗的材料质量
➊窗框应干净、平整、光滑、大面无划痕、碰伤，型材无开焊断裂。
➋五金件要齐全，位置正确，安装牢固，使用灵活。
➌玻璃密封条与玻璃及玻璃槽口的接触应平整，不得卷边、脱槽。
➍门窗半闭时，扇与框之间无明显缝隙，密封面上的密封条应处于压
缩状态。
➎玻璃应平整、安装牢固，不应有松动现象，单层玻璃不得直接接触
型材，双层玻璃内外表面均洁净，没有灰尘和水汽，隔条不能翘起。
➏带密封条的压条必须与玻璃全部贴紧，压条与型材接缝处应无明显
缝隙，接头缝隙应小于或等于1毫米。
➐拼樘材应与窗框连接紧密，同时用嵌缝膏密封，不得晃动，内衬增
强型钢，两端均应与洞口固定牢靠。
➑窗户应关闭严密。
➒排水孔位置要正确，同时还要通畅。

--- PAGE 193 ---
20 防盗门也有保温隔热功能吗

--- PAGE 194 ---
优质防盗门内部一般都用石棉等具有防火、保温、隔音效果的材
料作为填充物，用手敲门的时候会发出低沉的响声，所以真正的优质
防盗门都具有保温隔热功能。
专家建议
国家早已颁布了有关塑料门窗用密封条的标准，标准规定塑料门窗可用改性PVC密封条
或橡胶弹性密封条。但市场上流行的基本上都是PVC密封条。这类密封条目前存在的主要问
题就是用过一段时间后便失去弹性和产生严重收缩。

--- PAGE 195 ---
21 门窗密封条有什么样的保温隔热效果
理想的密封条可以最大限度减少门框与门扇、窗户与窗扇、窗框
与玻璃之间的空气渗透，起到良好的保温隔热效果。
22 洞口密封材料的选择
门窗框与墙体洞口的伸缩缝一般都是用泡沫塑料条和丝麻等弹性
材料填充。但是用丝麻材料填充不仅方式落后，材料成本也不是很节
约，密封效果更无从谈起。采用聚氯乙烯、聚苯乙烯或者聚乙烯泡沫
塑料条虽然比较实际，但仅仅是起填充作用，密封效果不理想。用玻
璃胶填充虽然密封性能好，但因其用量太大，成本太高，也不可取。
目前比较流行的是用聚氨酯发泡进行填充，方便快捷，成本也不高，
密封性也好。
23 什么是房屋的外墙内保温

--- PAGE 196 ---
外墙内保温就是以塑泡沫板为保温材料，采用粘贴结合的方式，
将塑泡沫板固定在外墙体的内表面，再以粉刷石膏砂浆做保护层，以
中碱玻纤涂塑网格布增强，以耐水腻子刮平，外饰面为涂料或用专用
黏结剂贴面砖。可以对建筑物主体结构起到很好的保护作用，延长建
筑物寿命。
24 房屋的外墙外保温有什么作用
➊使墙体潮温情况得到改善：墙体内部一般不会发生冷凝现象，结构
层会使整个墙身温度提高，也会进一步增强墙体的保温性能。
➋有利于室温保持稳定：采用外墙外保温，由于墙体蓄热能力较大的
结构层在墙体内侧，有利于室温保持稳定。
➌增加房屋使用面积：可以避免二次装修对保温层的破坏。
25 改动阳台应注意隔热保温问题吗
现在，家庭装修时很多家庭都把阳台开辟成为客厅或者卧室的一
部分。这样虽然扩大了室内的面积，但是，阳台的保温隔热却成为不
容忽视的问题，因为很多阳台都是不做保温的，如果改造后不作处
理，对整个居室都会产生重要影响，造成冬凉夏暖的现象，所以，改
动阳台应特别注意隔热保温问题。

--- PAGE 197 ---

--- PAGE 198 ---
26 改装阳台的保温隔热方法有哪些
➊在阳台窗以下使用聚苯板做出保温层。
➋在阳台窗以下使用岩棉做出保温层。
➌在阳台窗以下使用陶粒板做出保温层。
虽然所用材料不同，但效果相似，基本都是用一种保温隔热效果
好一些的材料形成阳台墙面的保温层，隔断室内外冷热空气的交换。

--- PAGE 199 ---
27 改动阳台的保温隔热工作需要注意什么
➊无论哪一种做法，都要在墙面上用木龙骨或者轻钢龙骨做出骨架，
以保证使用寿命。
➋使用木龙骨必须规格大一些；最好断面尺寸不小于50厘米；
➌无论使用哪一种龙骨，都应该考虑怎样对龙骨进行防潮处理。
➍除陶粒板保温层外，其他保温层最好使用水泥压力板作为表面封
板。
WENXINTISHI 温馨提示
现在最流行的包暖气方法是上下左右包个严严实实，只在暖气罩前面留孔，这样做虽然
美观防尘，但是空气无法形成对流，热效率最低。
28 家庭装修包暖气罩好不好
对于这个问题，不能简单地下结论，因为包上暖气后，会显得格
外美观，而且在包暖气后形成的台面上可以放电话等物品，增加了室
内的活动空间，另外，还可以避免幼儿碰伤、撞伤和烫伤；最后是包
好的内部空间可放许多东西。但是包暖气也有不利的情况，例如不利
于散热，不利于维修，并且时间久了暖气罩里藏污纳垢，影响美观。

--- PAGE 200 ---
29 包暖气需要用什么材料
包暖气的材料必须具有一定的耐热防潮性能，选用的材料也是多
种多样的。但是为了加工制造方便，最好选用木质材料，而且暖气包
装材料的材质和颜色应该尽量做到与房屋其他包装材料的材质和颜色
相协调。

--- PAGE 201 ---
30 家庭门窗玻璃可以通过贴膜节能吗
目前，家庭中的门窗玻璃一般都是贴低辐射膜，又称LOW-E膜，
这种膜能透过一定量的短波太阳辐射能，使太阳辐射热进入室内，同
时又能将90％以上的室内物体热源（如暖气设备）辐射的长波红外线
（远红外线）反射回室内，因此，在寒冷地区采暖建筑中使用可起到
保温节能的明显效果。

--- PAGE 202 ---
31 家庭门窗玻璃贴膜的节能效果如何
在建筑中，带薄膜型热反射材料的玻璃与普通玻璃相比有着无可
比拟的优势，有关方面曾经专门进行过对比试验，最终发现在3毫米厚
的普通玻璃上贴一层隔热膜片后，就可以使太阳热辐射透过减少
82.5％，有非常好的保温隔热功能。
32 窗帘也有保温隔热的功效吗
不同质地的窗帘具有不同的功能，抽纱空花窗帘能把强烈的阳光
变成纤细柔和的浸射光，既挡烈日，又使室内保持明亮、光洁；灯芯
绒、平绒窗帘在防止噪音干扰方面效果非常理想。天冷时，用质地粗
厚的布或绒制作窗帘，不仅有好的保温功能，而且还会给人温暖、厚
重之感。
33 怎样解决室内换气通风与保温隔热的矛盾
为了保持室内空气清新，解决室内环境污染问题，我们需要引入
室外新鲜空气，排除室内污浊空气。但是仅仅开窗通风换气，很容易
导致室内空气热量（夏季是冷量）迅速散失，但是关闭门窗又与健康
呼吸发生矛盾，怎样才能更好地解决呢？最好的办法就是通过人工通
风，在室内外空气交换的时候通过空气——空气热交换机回收室内空

--- PAGE 203 ---
气热能，同时实现室内空气清新，人工通风只有几十瓦的风机耗能，
回收的却是几千瓦空调（采暖或者制冷）消耗的通风能量，是解决室
内环境污染而又能够节约能源的好方法。
34 什么是地板采暖
地板采暖全称是低温辐射地板采暖，就是通过埋在地板下的加热
管，把地板加热到18～28℃，均匀地向室内辐射热量而达到采暖效
果。这项技术最早在北美、北欧发达国家应用，是一项非常成熟且广
泛应用的供热技术，目前传入我国时间还不是很长，只有十多年的历
史。

--- PAGE 204 ---
专家建议
地板采暖根据热源不同可分为水暖和电暖两种，我国目前大多采用的是低温热水供暖系
统。
35 地板采暖同暖气哪个更划算
不管是哪一种供暖方式，都涉及安装成本和使用费用问题。因为
现在一般住宅小区都已经将供暖方式确定了，所以我们只要关注使用
费多寡就可以了。根据对北京地区部分小区的统计，由于地板采暖比
普通暖气片节能1/3，所以其费用也节约1/3。
36 什么是辐射电热膜采暖
辐射电热膜供暖是世界上比较先进的供暖方式之一，是以电力为
能源，利用建筑物内部的顶面、地面、墙面或其他物体表面，对辐射
源发射出的红外线辐射热进行反射的供暖方式。
37 辐射供暖的特点是什么
辐射供暖并不是单纯加热空气，而是使人体和周围密实物体（墙
壁、地面、家具等）首先吸收能量，温度升高，然后由这些物体散发
辐射热来自然均匀地提高室内温度。所以室内温度均匀、清洁、舒

--- PAGE 205 ---
适、宁静，没有传统供暖产生的干燥和闷热的感觉，也没有因空气对
流引起的室内浮灰，有益健康。
38 节能灯真的能节能吗
科学地说，节能灯是绝对可以节能省电的，在目前的民用照明灯
具中，同样的照明效果，节能灯消耗的电能是最小的。
39 节能灯的使用寿命长也是节约吗
虽然节能灯省电，但是其购买价格要比普通灯贵很多，所以只有
使用寿命长的节能灯才是真的节约，否则，所节约的电费还不够买节
能灯的钱。这就要求我们，一定要买质量过硬的名牌节能灯，千万别
图便宜。
怎样选择节能灯
●选择节能灯的时候，应该从以下几个方面入手：

--- PAGE 206 ---
专家建议
灯饰表面的灰尘可用掸子掸去，也可用于布抹去浮尘，但千万不能用湿布擦拭，以免磨
去表面的光泽。
40 合理设计室内灯具也能节能吗
很多人都有这样的感受，家里的大部分灯都是亮着的，但是其亮
度却不够，一个原因是使用了节能灯，功率太小；另一个原因是灯具
设计不合理，灯具上方的反光板几乎没有向下的反光作用，只有对上
的遮光作用。为了解决这个问题，很多人都是换大功率灯泡，其实，
装修的时候只要注意这个问题，科学设计，就会避免此类问题发生，
从而起到很好的节能作用。
41 室内光源设计的5∶3∶1黄金定律是什么

--- PAGE 207 ---
所谓“5”，就是指光亮度最强的集中性光线，主要满足工作、阅
读、烹调、用餐时的需要。所谓“3”，就是指给人柔和感觉的辅助式光
源，灯光属扩散性光线，散播到室内各个角落的光线都是一样的。所
谓“1”，就是提供整个房间最基本照明的光源，能将室内的光线提升至
一定的亮度，为整个房间提供均匀的光线。三者最好交叉组合运用，
其亮度比例大约为5∶3∶1。
42 选择灯具应注意什么
➊灯具必须同房间的高度相适应。
➋灯具必须同房间的面积相适应。
➌灯具必须同整体的装修风格相适应。
➍灯具必须同房间的环境质量相适应。
➎灯具必须同顶部的承重能力相适应。
43 怎样才能提高灯具的照明效率
➊定期清扫灰尘，使灯光可以有效撒播到周围。
➋选购灯具的时候，将重点放在照明功能上，而不是装饰功能上。
44 安装单独关闭电源的插座能够节能吗
生活中使用的各种机器，如空调机、电视机、微波炉等都有待机
功能。与产品使用过程中产生的有效能耗不同，待机能耗基本上是一
种能源浪费。比如电脑即使处于关机状态，只要电源插头没拔，照样
有4.8瓦的功耗，电视机有8.1瓦的功耗，这时如果安装了单独关闭电源
的插座，就能起到很好的节能作用了。

--- PAGE 208 ---
45 家庭装修可以选择哪些节能开关
➊双端控制开关：主要用于复式结构房屋的家庭，上下楼层之间，两
只开关控制一盏灯，一方面可以减少在一个开关上开关灯具的不方
便，又能随手关闭照明灯，起到节电的作用。
➋声控开关：声控开关只接受某一类声音，如击掌声、说话和跺脚声
等。
➌感应式接开关：由红外发射管和接受管组成探头，当发射管发出的
红外线照射到接受管时灯关闭，人体通过挡住红外线时灯开启。特别
适合于家庭卫生间，实现了人进开灯，人出关灯。

--- PAGE 209 ---
46 选择电器时要考虑房间的面积吗
家用电器，不需要追求豪华，只要适用就可以了，而且最好根据
自己的家庭条件、居室面积大小选择合适的家用电器，这样才能为自
己和家人创造温馨舒适的生活条件。

--- PAGE 210 ---
47 太阳能热水器省钱吗

--- PAGE 211 ---
太阳能热水器作为一种清洁而又投入不大的家电，有很大的发展
潜力，目前国家有关部门也正在大力推广，应该是有着非常好的前景
的，而且确实省电节能，但是太阳能热水器一般价格都比较贵，至少
要高于普通热水器，而且在安装使用上还有自己独特的配套要求。因
此，如果你是新房，而且是顶楼，还是省钱的，如果是旧楼房，并是
其他楼层，那就需要认真考虑了。
48 选择太阳能热水器时要注意哪些问题
∷热性能指标
“平均日效率”越高越好，“平均热损系数”越低越好。
∷真空管
真空管质量的好坏直接影响太阳能热水器的性能。选购时要仔细
观察真空管内玻璃管上的涂层，质量好的涂层颜色均匀，膜层无划
痕、无起皮或脱落现象，并注意真空管之间的间距在70毫米左右。
∷支 架
太阳能热水器的支架的设计应合理，有足够的强度和刚度。
∷反光板
选购时应注意反光板设计是否能充分利用到真空管的吸热面，真
空管能否最大限度上受光。
∷电加热装置
如果选购的家用太阳能热水器需要配置电加热装置，应选择具有
电气安全设计的产品。
49 需要根据人口多少购买太阳能热水器吗
在选购太阳能热水器时，应该考虑到家中常住人口的数量，以确
定所购太阳能热水器水容量的大小。一般以每人40升水的标准为宜。

--- PAGE 212 ---
50 安装太阳能热水器应具备哪些条件

--- PAGE 213 ---
家庭用热水器一般需要2～5平方米的面积，所以屋顶必须有足够
的面积摆放，并且光照充足，周围没有遮挡，面南背北东西摆放，房
屋也需要达到400千克／平方米以上的承重要求。
WENXINTISHI 温馨提示
目前很多太阳能热水器标称的容水量是每根真空管的容量和水箱内胆容量相加计算出来
的，但是热水器出水口以下及真空管内的水是无法放出来使用的，用户真正使用到的水仅仅
是入水口和溢流口之间的水量，所以在选购时应问清楚销售商，他们所标称的容水量指的是
全部的容水量还是实际能使用的容水量。
51 太阳能热水器的使用技巧有哪些
➊洗澡时如果热水器里的水已经用完，而人还没有冲洗干净，可以上
几分钟冷水，利用冷水下沉热水上浮的原理，将真空管里的水顶出，
接着洗澡。
➋根据天气变化决定上水量，如果晴天，可以把水上满，阴天或多
云，则上半箱水，有雨则保留原有的水不上冷水。
➌晚上洗澡后，如果热水器水箱里还有一半近70℃的热水，为了防止
热散失过大，也要根据天气预报决定上水量：第二天晴天上满水；阴
雨天上2/3的水。

--- PAGE 214 ---
52 地板用料的计算方法有哪些
➊房间地面面积÷（1.2米×0.19米）×105％＝地板块数
➋（房间长度÷板长）×（房间宽度÷板宽）＝地板块数
➌复合木地板在铺装中常会有3％～5％的损耗，如果以面积计算，千
万不要忽视这部分用量。
53 怎样计算涂料用量
据有关装饰公司的经验，1千克乳胶漆大约可刷10平方米的墙面。
所以，只要按照这一数据计算出整个房间的面积，也就可以计算出整
个房间中所用油漆的数量了。
54 怎样计算地毯用量

--- PAGE 215 ---
地毯用料的计算方法为：使用面积×（1＋损耗率），其中损耗率
一般在10％～20％。
55 怎样计算地砖用量
地面砖每百米用量＝100／［（块料长＋灰缝宽）×（块料宽＋灰
缝宽）］×（1＋损耗率）。其中一般不同房型的损耗率不同，不过都
是在1％～5％之间。
56 怎样计算壁纸用量
壁纸用料的计算方法为：使用面积×（1＋损耗率），其中壁纸斜
贴损耗率为25％。
57 家庭装修节省瓷砖的办法有哪些
➊选择合适的瓷砖规格，并画出排砖图，然后按图计算出正确的使用
数量，再加上正常施工的损耗。
➋选择对“拼对花色”、“拼对图案”要求不高的品种，以便裁割下来的
瓷砖可以用到其他地方。
➌调整平面立面设计，避免包立管、小转角这样必须切割、容易破
损、浪费瓷砖的地方。

--- PAGE 216 ---
➍掌握“小块省砖，大块费砖”的装修原则。结合设计，合理选用偏小
规格的瓷砖。
➎选择质量好的瓷砖和技术高的工人，施工切割
58 装修前为什么必须准确计量居室各部分的面
积
装修前准确地计量居室各部分的面积，可以帮助我们准确购买装
修材料，同时还能较好地估算出装修所应花费的金钱。虽然目前许多
家庭将整体装修包给施工设计单位来完成，但如果自己已经准确计算
了装修面积，在验工结账时就不会被欺骗。
59 家庭装修怎样做到省钱效果好
➊墙内不省墙外省：埋入墙内的电线和水管一定选择品质好的，因为
一旦出了问题要修理和代价会很大。挂在墙上的装饰品、窗帘、灯具
等则可选择相对便宜的。
➋开关不省插座省：开关一定买品牌，插座则可选择普通品牌的。原
因是开关的使用频率高，对品质要求也高，插座使用频率低。
➌地面不省立面省：无论是卧室、客厅的地板还是厨房、卫生间的地
砖，一定选择知名品牌，而墙面的涂料和厨卫的墙砖则可选择一般品
牌的。

--- PAGE 217 ---
60 怎样计算装修墙面面积
家庭装修对墙面面积计算还没有一个统一的算法，目前市场上采
用的计算方法大致有三种：一种是墙壁面积（长×宽）计算完以后再
乘以1.1倍，二是计算墙壁面积时把门窗以及暖气罩等都计算在内，三
是按地面面积的3.5倍计算。
WENXINTISHI 温馨提示

--- PAGE 218 ---
大多数正规公司，在工程量的计算上，一般都采用不计暖气罩的面积，门窗洞口面积减
半的方法。也就是说，他们在计算墙面面积的时候，会忽略暖气罩占用的墙面面积，而门窗
洞口则按一半的面积来计算。
61 怎样计算顶面面积
天棚面积一般都是按墙面之间的净面积以平方米计算，不扣除间
壁墙、柱、垛和附墙烟囱等所占面积。顶角线长度按房屋内墙的净周
长以米计算。
62 怎样计算地面面积
地面面积按墙与墙间的净面积以平方米计算，不扣除间壁墙、穿
过地面的柱、垛和附墙烟囱等所占面积，楼梯踏步的面积按实际展开
面积以“平方米”计算，不扣除宽度在30厘米以内的楼梯井所占面积。
63 什么是节水型生活用水器具
节水型生活用水器具是指满足相同的饮用、厨用、洁厕、洗浴、
洗衣等用水功能，较同类常规产品能减少用水量的器件、用具。

--- PAGE 219 ---

--- PAGE 220 ---
怎样辨别节水器具的节水效果

--- PAGE 221 ---
64 应该选择哪一种节水水嘴
一般来说，感应式水嘴会在使用者把手移开后自动断水，这将会
节省相当大的水量。延时自闭式水嘴可以实现定量给水，也会节省不
少用水。此外，在购买节水水嘴时应认准节水认证的标志，每一台经
过节水认证的水嘴上都贴有“节”字标志，购买这样的商品总是放心
的。

--- PAGE 222 ---

--- PAGE 223 ---
专家建议
目前市场上的节水水龙头有单用（纯节水）和双用（正常用水与节约用水）功能，能根
据需要方便地选择正常用水和节约用水的方式。
65 怎样选择节水马桶
根据建设部发布的强制性条文规定，节水马桶每次冲洗大便用水
量不大于6升，小便冲洗一次用水量2～4升（如果为两段冲洗，为第一
段与第二段之和）。冲洗时间为3～10秒。根据这一规定进行衡量，一
些厂家的产品并没有达到6升水的标准，却打出6升水的招牌，甚至说
自己的产品是3升水、4升水。所以作为消费者，选购时最好当场做冲
水检验，以确定冲水量，同时观察冲水效果。
66 节水马桶真能节水吗
目前，我国大部分居民使用的马桶冲水量都在9～12升之间，而根
据建设部发布的强制性条文规定，节水马桶的用水量要低于目前正在
使用马桶冲水量的30～50％，从数据对比可以看出，只要购买了合格
的产品，节水是毫无疑问的。
67 卫生间适宜安装小便器吗

--- PAGE 224 ---
现在很少有家庭安装男用小便器，但是，现在房子的卫生间都比
较大，在装马桶的同时多装一个男用小便器也不是很费事，而且，新
型的男用小便器样式很多，可以根据卫生间的装修风格和档次进行选
择。更为主要的是，男用小便器不但可以节水，而且方便老人和儿
童，还能防止坐便器污染，达到安全、卫生的效果，所以，家庭卫生
间安装男用小便器还是有很多好处的。
68 什么是节水型洗衣机
节水型洗衣机是指以水为介质，能根据衣物量，脏净程度自动或
手动调整用水量，满足洗净功能且耗水量低的洗衣机产品。产品在最
大负荷洗涤容量，高水位，一个标准洗涤过程，洗净比在0.8以上，单
位容量用水量不大于下列数值：滚筒式洗衣机，有加热装置14升／千
克，无加热装置16升／千克；波轮式洗衣机22升／千克。
WENXINTISHI 温馨提示
陶瓷浴缸在使用过程中很容易出现划痕，如果家里陶瓷浴缸的表面出现划痕，可在牙刷
上蘸上牙膏对划痕进行研磨，然后用清水洗净，最后用吹风机吹干，这样就能使浴缸的划痕
变浅甚至消失。

--- PAGE 225 ---
69 适合在水龙头下安装流量控制阀门吗
目前，多数家庭的厨房和卫生间都使用扳把式水龙头，这种水龙
头有一大缺点难以控制流量，如果能够在水龙头下面安装流量控制阀
门，根据自来水压力和不同洗涤物来合理控制水流，将达到节约用水
的目的。
70 浴缸与淋浴可配合使用吗
传统观念认为，使用淋浴可以节水，因此，以往人们都使用淋浴
器，而很少使用浴缸。如今，随着科技的发展，新型浴缸的出现基本
解决了老式浴缸用水量“超级大”的缺陷，这些新型浴缸的水量较少，
如果将其与淋浴配合使用，还能做到一水多用，有效节约用水。因
此，浴缸与淋浴配合使用是非常不错的选择，也是比较节约的，安装
时的成本也不是很大。
71 怎样选择节水型洗衣机
目前市场上销售的洗衣机主要有4种：波轮式、滚筒式、搅拌式和
XQS双动力洗衣机。其中滚筒式洗衣机耗电量最大，但其耗水量却最
小。搅拌式与波轮式洗衣机的耗电量相近，但两者的耗水量却远远大
于滚筒式洗衣机。从原理上讲，滚筒式洗衣机靠机器转动衣服揉动，
是摔打式洗衣，这样用水较少；而波轮洗衣机是靠水的浮力把衣服泡
起来，再依靠波轮转动来搅动衣物，所以用水较多。

--- PAGE 226 ---
72 为什么选了质量好的节水洁具也不能节水
一般家庭装修时都是把洁具的安装工作交给负责装修的施工单位
完成，而根据洁具安装专家的说法，所购买的节水洁具一旦安装不
当，就会使节水功能受损，造成漏水、堵塞等问题。特别是坐便器，
非专业安装易造成抽吸不净的现象，需多次冲洗才能将污物清除，无
形中节水产品又成了费水产品。

--- PAGE 227 ---
73 怎样选择不同能效标识的家用电器
能效标识是附在产品或产品最小包装物上的一种信息标签，为蓝
白背景的彩色标识，分为1、2、3、4、5共5个等级，用于表示用能产
品的能源效率等级、能源消耗量等指标。等级1表示产品达到国际先进
水平，最节电，即耗能最低；等级2表示比较节电；等级3表示产品的
能源效率为我国市场的平均水平；等级4表示产品能源效率低于市场平
均水平；等级5是市场准入指标，低于该等级要求的产品不允许生产和
销售。
专家建议
为了让节水型洁具能够充分发挥作用，最好的办法是让厂家的专业安装人员上门安装。
74 一台节能冰箱一年可省多少电费
目前普通节能冰箱的节电率为25％～30％，超级节能冰箱的节电
率为45％～65％，一台节能冰箱能比同类普通冰箱节省0.5度电，按照
10年的使用寿命，一年可省1825度电，按当前电价0.48元／度计算，
可省876元。

--- PAGE 228 ---
75 家庭电冰箱的合理摆放也能节能吗
电冰箱应该摆放在环境温度低而且通风良好的位置，要远离热
源，避免阳光直射，这样才能有利于压缩机更好地工作，也能更好地
节电。
76 怎样选择空调才能节电
空调一直是耗电大户，夏天往往要占到整个用电量的2/3以上，所
以选取一款节能空调十分必要。目前最流行的节能空调是变频空调，
其压缩机电机转速可变，避免了压缩机的频繁启动，与定速空调相比
可节电30％，而且温度波动小，适应性强，制冷制热的速度也比常规
空调快1～2倍。
77 节能插座可以省多少钱
不经意的待机能耗占到家庭用电的10％。如果使用节电插座，会
让处于待机状态的电器在30秒后自动切断电源，据统计，一台电脑每
年至少可省100度电，一个家庭大约每年可省200元。

--- PAGE 229 ---
78 如何安装空调能节省日后的使用费用
➊空调功率要与住房面积相配，同时还要将空调安装在背阳的窗户上
部。
➋使用空调器时，不宜温度太低，国家推荐的温度为26～27℃。
➌如果是壁挂式，空调应该放在高点，这样才利于空气对流。
➍在使用空调的时候需要提前将房间的空气换好，如果需要开窗，窗
户的缝隙不要超过两厘米。
➎在空调的使用过程中，需要尽量控制开门开窗。如果想停机换空
气，最好开窗开门前提前20分钟关空调。

--- PAGE 230 ---
➏选择适宜的出风角度，制冷时出风口向上，制热时出风口应该向
下。
➐用窗帘等遮阳，减少阳光辐射带来的室温影响，也可以节省空调制
冷用电。
➑使用睡眠功能可以起到20％的节电效果。
➒勿给外机穿“雨衣”，以防止影响散热，增加电耗。
WENXINTISHI 温馨提示
国产家用空调器型号是由横杠分开的两部分组成。第一位为K，即为家用空调；第二位
是结构形式代号：C为整体式（窗式或穿墙式）、F为分体式；第三位是功能代号：L为冷分
式（常被省略）、R为热泵式、D为电热型、Rd为热泵辅助电热型。
79 怎样使用空调舒适又省钱
当你在炎炎夏日里尽情享受空调等大功率电器带来的凉爽时，你
是否注意到家里的电表也在飞速地转动，紧随而来的就是电费陡然间
增加了数倍。怎样才能既能充分享受空调带来的凉爽，又能有效节省
电费开支呢？
➊有人认为，选购小匹数的空调能省电。研究表明，只有当空调能够
完全满足房间的制冷时，才不会给空调造成太大的负荷，从而提高空
调的工作效率，达到节能效果，用小功率空调带动大房间是更加费电
的。
➋空调启动时最耗电，因此，不要频繁开关空调机，事实上，空调有
自动调节温度的功能，当室温达到指定温度时会自动转入待机状态，
所以，频繁关机省电是错误的举动。
➌适当调高制冷温度，实践表明，制冷时调高1℃，制热时调低2℃，
可以省电10％以上。
➍使用空调的过程中，需要尽量控制开门开窗，在离屋前或开门开窗
前20～30分钟应将空调关掉，这样既能省电，又能避免因室内外温度
突变而引起的身体不适。

--- PAGE 231 ---
➎电扇是空调的“姐妹”，将两者配合使用，能够加速室内冷空气的循
环速度，使冷气分布均匀，尽快取得较佳的冷气效果，从而节省电费
开支。
➏使用空调的睡眠功能，可节电20％左右。
80 怎样选择抽油烟机才能节能
∷选择排烟率高的
据有关部门统计，厨房油烟对人体的呼吸系统会产生严重伤害，
有资料显示，我国因呼吸系统疾病而死亡者占各类死亡原因的首位，
煤烟型氟中毒、砷中毒已成为某些地区居民的地方病。而安装抽油烟
机的目的就是为了在烹饪过程中抽走油烟，减少室内污染，因此在选
择机型时首先就要选择排烟效率高的，也只有排烟效率高的抽油烟
机，才能真正减少开机时间，从而起到节能的作用。
∷选择负压大的
抽油烟机的负压越大，吸烟能力越强。目前市场上的抽油烟机分
为平板式、半深型、深型和柜式等多种类型，因结构不同，产生的“负
压区”也不同，其中以柜式抽油烟机的排烟效率最高，相对而言也最节
能。
∷选择符合国家标准的
目前，全国生产抽油烟机的厂家有数百家，其中有一些厂家只是
小作坊式生产，产品没有经过国家权威部门认证。所以我们在选择时
一定要选择质量有保证的。
∷选择方便清洗的

--- PAGE 232 ---
在选购抽油烟机的时候，应特别强调选用那些不用任何专用工
具，就能轻松拆卸下网罩和风机涡轮扇叶的机型。同时还应仔细观察
抽油烟机的集烟罩，不应有接缝和沟槽，以便更彻底、更方便地进行
清洗。

--- PAGE 233 ---
81 怎样选择燃气灶
➊一定要选择不锈钢面板的，同时要了解不锈钢的厚度，而且要越厚
越好。
➋炉头一定要选择纯铜材料的，只有这种材料才是最好的。
➌说明书上的热流量标注越高越好，一般在3.6～4.2之间，有的可能会
标得很高，但是却不一定能够达到。
➍具有自动熄火保护装置，可以最好地呵护家人安全。
➎旋流火可以节能25％左右，所以一定要购买这种带有旋流火的燃气
灶。
➏将燃气灶接通，看看是否漏气，室内是否有气味。然后打开火看火
苗是否均匀，是否有脱焰、离焰现象。如灶具在调试后仍然脱火、回
火、黄焰，则说明灶具有质量问题。

--- PAGE 234 ---
82 燃气灶应该如何保养
➊为了使定时器定时更准确，在使用的时候旋钮可以先转动幅度大一
点，然后再回转到想要的定时时间。在不使用定时器时，一定要把定
时器按钮开关转到ON的位置。
➋如果发现燃烧器中的火焰参差不齐，可以用刷子或钢针清除喷火器
上的污垢。如果是清洗灶具台面，一定要用柔软的棉布或毛巾蘸取足
量的中性清洁液清洗。喷火器、火盖、锅架清洗后，必须在干燥后再
正确安装。
➌如果长时间不使用燃气灶，一定要取出干电池，同时还要定期更换
干电池。
➍橡胶管的使用时间不得超过18个月，一旦超过这一期限，即使完
好，为了安全起见最好也更新换掉。
电热水器的选购技巧是什么

--- PAGE 235 ---
83 热水器的容量大小应该如何确定
确定热水器的容量时，应该主要考虑家庭人口状况和热水用量等
因素。一般来说，额定容积为30～40升的电热水器，其储水量适合2～
3人连续淋浴使用；40～50升的电热水器适合3～4人连续淋浴使用；70
～90升的电热水器适合4～5人连续淋浴使用。

--- PAGE 236 ---
84 怎样选购保温节能型电热水器
热水器保温效果的主要因素是内胆和发泡层，当前发泡的材质主
要有聚氨酯整体发泡、海绵、泡沫，其保温效果从好到坏。所以，消
费者在购买热水器的时候，一定尽量选择保温层厚度大和保温材料密
度大的产品，当然，这可以通过产品说明书的对比进行选择，事实
上，也只有保温层比较厚的热水器，保温效果才最好，也能更好地节
省电量。
WENXINTISHI 温馨提示
电热水器需要每次加热20～30分钟，贮水一经用完，就需要等较长时间方可再次使用。
虽然目前很多电热水器都设有断电保护装置，但为了安全起见，使用前最好先将电源切断，
也就是拔下插头，以防触电引起人身伤害，加热时还应该首先将水贮足，再接通电源，以防
止空烧造成热水器损坏。
 
砍价秘方
 
KANJIA MIFANG
现在，市场竞争非常激烈，生意都不是很好做，同一个市场内的
人更是竞争对手，如果你事先了解了多家产品的价格，然后对商家
说，某某家的商品和你的一样，价格却低很多，你为什么这么高？这
个时候，商家为了不在竞争中处于下风，往往会同意你的砍价。

--- PAGE 237 ---
 
砍价秘方
＄
第1招
不在节假日购买
购买装修建材的时候，最好不要在节假日或周末去建材市场，虽
然这个时候商家都会举行一些让利活动，但因为购买的人会比平常多
许多，在这种情况下，如果你想砍价，商家是不会花费太多的时间也
没有太多的精力来与你讨价还价的，他们往往会直接给你闭门羹吃，
砍价想都不要想。
 
砍价秘方
＄
第2招
充分了解商品
商家做生意也希望快速成功，如果你事先对商家所售商品非常了
解，那么可以减少了解商品的时间，直接和商家砍价，商家看你买东
西很利落，一般也会适当的在价格上有所浮动。

--- PAGE 238 ---
 
砍价秘方
＄
第3招

--- PAGE 239 ---
学会起早贪晚
如果准备与商家砍价，最好赶在早上商家刚开门和晚上商家刚要
关门之前进行。早上的时候，顾客比较少，商家为了卖货，往往都比
较有耐心和你商讨价格；晚上，商家快要关门前去购买，主要原因是
这时已经没有什么顾客了，商家往往会产生今天结束的想法，而你的
出现无疑会激起商家再做今天最后一笔买卖的想法，在这种心理的促
使下，他们往往比较容易说话，只要稍有利润，他们都愿意往外卖
货，毕竟“多卖一点就多赚一点”。
 
砍价秘方
＄
第4招
一唱一和配合买
这种方法需要两个人配合，在砍价的时候，一个人说买，东西质
量很好，另一个说东西太贵，不能买，还有更加便宜的，这个时候，
商家为了做成生意，只要你的价格比较合理，一般都会同意成交。
 
砍价秘方
＄
第5招

--- PAGE 240 ---
将商家进行对比
现在，市场竞争非常激烈，生意都不是很好做，同一个市场内的
人更是竞争对手，如果你事先了解了多家产品的价格，然后对商家
说，某某家的商品和你的一样，价格却低很多，你为什么这么高？这
个时候，商家为了不在竞争中处于下风，往往会同意你的砍价。
 
砍价秘方
＄
第6招
学会巧妙抹零
已经决定购买商品了，在计算总价的时候，如果看到总价后面有
一些小尾数，你可以很自然地对销售商说：“按整数计算吧！”如果尾
数不是很大，商家通常都会同意，毕竟他在这笔买卖上已经赚了。对
于你而言，虽然抹掉的尾数不大，但起码也能节省一笔车费。
 
砍价秘方
＄
第7招
直接与老板对话
有时候，跟营业员砍了半天也砍不下来多少，主要原因是营业员
做不了主，所以，为了砍价成功，最好的办法就是直接找老板，先进
行语言沟通，然后直接告诉对方你准备买某某材料，你的朋友也在装
修，如果价格合适可以推荐等等，正常情况下，老板都会很爽快地同
意的。
 
砍价秘方
＄
第8招

--- PAGE 241 ---
一砍到底法
当经销商报出价格后，你完全狠砍一刀，尽量说出连自己都不太
相信能成功的价格，如果经销商大呼自己没钱赚，你不妨把价格稍微
抬一点，然后诚恳地说：“你看，我都让步，你也是爽快人，咱们一人
让一步，就在这个价位成交吧！”相信有了你这样的说法，对方会慎重
考虑的。
 
砍价秘方
＄
第9招
赞美砍价法
看中一款建材之后，先不要忙着砍价，先对店主或产品进行赞美
与恭维，当经销商被你恭维得心花怒放时，你就可以砍价了。在一般
情况下，经销商都能把价格往下降一些。
 
砍价秘方
＄

--- PAGE 242 ---
第10招
引蛇出洞砍价法
当你看中一款建材产品时，先不要忙着砍价，而是询问对方有没
有另外一种同类产品，而且要确认对方确实没有，一般情况下，对方
都会把你当成潜在客户，向你推荐你所看重的产品，为了把货物卖给
你，他们一般情况下都会主动以价格优势吸引你的注意。
 
砍价秘方
＄
第11招
学会以静制动
经销商和营业员都是揣摩客户心理的老手，作为顾客，你的每一
个表情都无法逃过他们的眼睛，所以，这个时候不要将自己的真实想
法表现出来，一定要装作可买可不买的样子，让对方觉得你虽然需
要，但并不急于马上购买，这个时候砍价，往往比较容易成功。
 
砍价秘方
＄
第12招
声东击西砍价法
看中一件价格适中的货物，先不要讲价，而是先表现出对另外一
件价格较高的产品感兴趣，并与销售人员商谈，价格谈得差不多时开
始询问你想要购买的产品，一般情况下，经销商都会报出一个很低的
价位，以体现你想要购买的产品是最低价格，此时，如果你感觉对方
报出的价格合理，便可以当即表示购买，或者再砍砍价，然后便当即
买下来。

--- PAGE 243 ---

--- PAGE 244 ---
Part. 5
精巧施工
装修巧施工 打造完美家居
HAPPY MAKE

--- PAGE 245 ---
01
LESSON
精巧施工
科学改造，奠定家居结构
居室装修属于建筑行业，也包括瓦、木、水、电、油等多种常规
工种，由于涉及面非常大，稍有不慎就会出现意想不到的问题，比
如，木料变形、地板起翘、墙面裂缝、油漆有淌痕等等，只要装修过

--- PAGE 246 ---
程中出现任何的“瑕疵”，就会对日后的居住造成无法弥补的“伤害”。
因此，装修居室时一定要巧妙施工，以打造出适合自己的完美家居。
01 房屋设施可以随便改动吗
在装修时对房屋设施随便进行改动，会造成很多的隐患，轻者影
响居住，重者会对整个房屋的质量造成重要影响，所以，在装修的时
候，一定要请教专业人士，知道哪些该动，哪些不该动；哪些能改，
哪些不能改，并严格参照相关规定，按章施工。

--- PAGE 247 ---
02 哪些墙体可以随意拆除
从建筑学原理上讲，承重墙是绝对不能拆除的，因为拆除承重墙
会改变楼房的承力设计，使楼房的受力能力减弱，严重影响楼房的安
全。非承重墙也不能随意拆除，如果非承重墙仅仅属于室内的分割
墙，可以拆除，但如果属于外墙立面，由于会影响到整个楼房的外表
美观，在没有得到有关部门批准的情况下，也不允许私自拆除。
03 墙体拆除之后是否需要修补
装修过程中，任何墙体被拆除之后，对残留的部分都必须用水泥
砂浆及时修补，不能让红砖裸露在外，而且修补时要将残留部分敷
平，待彻底干透后再刮腻子处理表面。

--- PAGE 248 ---
04 暖气可以私自拆改吗
根据有关规定，暖气属于公共设施的范畴，房子每个屋子里有多
少暖气，放在什么位置，都是经过科学计算的，属于整个楼的总体设
计。私自拆改或者增减暖气片的数量，对楼上楼下都会造成影响，因
此这是绝对不允许的，当然，如果是出于美观需要，在提请物业等相
关部门同意且不增减暖气片的情况下，可以有条件地拆改。

--- PAGE 249 ---

--- PAGE 250 ---
05 什么样的散热器的散热效果更好

--- PAGE 251 ---
目前，市场上的新型散热器品种比较多，但是品种虽多，材质依
然还是可以分为钢质、铝质、铜铝复合、全铜、不锈钢、铸铁等几
种。从散热性能来讲，铜或者铝质的最好，其次是钢质的，再次是铸
铁。
专家建议
散热器的安装维修是头等大事，因为其技术含量高、专业性强，出现问题易造成连带损
失，所以安装质量和售后服务是暖气的第二生命，购买暖气最好不要去没有信誉保证的小店
购买，更不鼓励自行安装，最好到负责安装和售后服务的大型专卖店购买，以保证权益。
06 何时换装暖气最合适
一般说来，换装暖气应该在停暖之初或春秋时节，也就是每年的3
月中旬至5月份，或者8月底至11月份，很少有人在夏天动工，因为这
个时候不仅天气热，而且容易返潮。停暖后改装的好处是这时物业管
理部门要对供暖系统进行检查维修，换装暖气可以保证暖气和供暖大
系统的连接质量。此外，许多小区在停暖后要对供暖系统进行“满水保
护”，此时及时换装暖气，有利于暖气的静态保护。

--- PAGE 252 ---
07 散热器内涂是否代表防腐
目前国内用于散热器内防腐的常用涂料分为两类。一类为无机涂
料，涂层与基体在高温下化学结合，附着力强、不易剥落。另一类涂
料为有机涂料，这种涂层主要是通过隔离、不让水与基体直接接触来
实现防腐。然而涂层与机体类似于胶水黏合在一起（物理结合），对
基体表面处理要求高，否则涂层容易出现剥落。
还有大部分厂家为了节约成本，省掉了某些处理环节，表面处理
达不到要求，涂层厚度也不超过30微米。因此目前市场上很多做了内
涂的散热器，在热水中泡上5天左右便出现大面积起泡，涂层开始剥
落，所以有了内涂并不一定就防腐。
08 没有焊缝的散热器不腐蚀吗
对于散热器来说，没有焊缝、内腔洁净光滑对于散热器的抗腐蚀
并不能起什么作用。因为散热器的腐蚀都不是发生在焊缝上，这是由
散热器的腐蚀原理——氧腐蚀决定的，所以没有焊缝或内腔光滑不等
于就没有腐蚀。

--- PAGE 253 ---
09 铜制散热器永不腐蚀吗
一般来讲，铜比钢的耐腐蚀性要好得多，但这也不是绝对的，因
为在一定的环境下，铜制散热器也会有腐蚀，例如当系统中有淤泥、
含硫量过多，或者选用的铜表面附有碳化层的时候，都会造成铜制散
热器的腐蚀，所以，铜制散热器并不是永远不腐蚀的。
10 散热器是否需要有保险公司的承保
对于目前市场上销售的散热器产品，经常有这样的宣传：“本公司
产品由XX保险公司承保XX年……”甚至有的商家还大幅张贴“产品投
保单”以资证明。其实这一切都不能表明这个产品就是非常让人放心
的，因为从表面上看，散热器有保险，但实际上每一种产品的保险都
是一年一投保，如果企业不在了，也就没有保险了，所以根本就不存
在“承保XX年”的说法。

--- PAGE 254 ---
11 铝制散热器会腐蚀吗
铝制散热器抗氧化腐蚀能力非常强，但是也有弱点，就是容易发
生碱腐蚀和氯离子腐蚀，所以当一个供热系统的水质呈碱性（PH值高
于7）、或氯离子含量较高（含盐量大）时，散热器就存在腐蚀漏水的
隐患。
WENXINTISHI 温馨提示
由于铝合金比其他常用的金属活跃，容易产生电化学腐蚀，所以在选择铝合金散热器以
后，应该避免与其他材料混合安装，以免引起腐蚀。
12 墙内的线路为什么要加套管
按照规定，所有暗埋在墙内的电线都不能直接埋入墙中，而必须
在电线外面套管。套管连接应紧密、平顺，直角拐角处应将角内侧切
开，切口一侧切圆弧形接口后折弯安装。套管中的电线不能有扭曲、
接头。如果不设有套管，电线老化之后就没有办法维修更换了，只能
刨开墙体，影响居住。

--- PAGE 255 ---
线路应该怎样铺设

--- PAGE 256 ---
13 墙内使用套管需要注意什么
使用套管的时候，必须注意与线号配套。如果是入墙电线，最好
是采用阻燃的PVC套管进行埋设，套管的走向还需要做到方正、不斜
走，这样才能确保管内电线在以后的生活中方便更换。此外，套管要
每隔50厘米固定一次，套管表面要低于墙面1.5米以上。套管内的电线
不能有接头，套管在进行封闭前，必须检查电线是否连接合格，同时
检测它的绝缘性能。而且套管应沿最近的规范路线铺设，这样可以保
证管线距离缩短。

--- PAGE 257 ---
14 如何鉴别电线的质量
➊看成卷的电线包装牌上有没有中国电工产品认证委员会的“长城标
志”和生产许可证号；有没有质量体系认证书；合格证是否规范；有无
厂名、厂址、检验章、生产日期；电线上是否印有商标、规格、电压
等。
➋看电线铜芯的横断面，优等品紫铜颜色光亮、色泽柔和，铜芯黄中
偏红，表明所用的铜质量较好，而黄中发白则是低质铜材的反映。
➌取一根电线头用手反复弯曲，手感柔软、抗疲劳强度好、塑料或橡
胶手感弹性大且电线绝缘体上无龟裂的就是优等品。
➍截取一段绝缘层，看线芯是否位于绝缘层的正中。不居中的是由于
工艺不高而造成的偏芯现象，在使用时如果功率小还能相安无事，一
旦用电量大，较薄一面很可能会被电流击穿。
➎看电线的长度与线芯粗细。相关标准规定，电线长度的误差不能超
过5％，截面线径不能超过0.02％，如果不符合，就是质量较差者。

--- PAGE 258 ---

--- PAGE 259 ---
专家建议
目前，市场上所出售的电线，存在着大量在长度上短斤少两、在截面上弄虚作假的现
象，例如标明截面为2.5平方毫米的线，实则仅有2平方毫米粗，所以在购买的时候，一定要
多加咨询，最好有专业人士陪同购买。
15 为什么电线的线径一定要粗
装修过程中，如果所铺设的电线线径过细，当家庭用电量较大的
时候，就会出现线路故障，轻则电线被烧焦，击穿，重则可能引起火
灾，所以在装修的时候，不仅要考虑到当前的用电量大小，还要考虑
到以后家庭人员增多或者家用电器增多所可能出现的用电量剧增情
况，所以，装修的时候，最好选择线径粗的电线。
16 使用多用插座需要注意什么
➊如果是经常使用而且位置固定的家电，应该考虑单独接入固定插
座；对于一些常移动的电器可采用多用插座，但也需要谨慎使用，不
要同时开启多种电器。
➋功率较大的家用电器不要插在不相匹配的额定电流值小的插座上。

--- PAGE 260 ---
➌插头与墙壁插座的规格不对应时，不要人为地改变插头。电源线或
插头需要更换时，应请专业人员。自己动手维修，要保证插头和插座
连接点的螺丝完好，并用固定装置固定。
➍发现插座温度过高或出现打火，插头与插座接触不良，插头插入过
松或过紧时，应停止使用并维修或更换。
17 有线电视的线路需要重新布设吗
现在的小区，无论是精装修房还是毛坯房，有线电视的线路一般
都是铺设好的，所以一般情况下都不需要重新铺设，除非你希望把房
子改变使用功能，或者有额外的要求，才需要面临重新布设有线电视
线路的问题。
18 如何鉴别插座的好坏
在合格的插座或单个包装上，不仅标有生产厂名，有的还标有生
产厂详细地址。此外，合格的插座都有商标、检验合格证等。除了这
些外在的东西，合格的插座还具有以下特点：工艺精细，外观、插
孔、接触铜片光滑。接触铜片较厚，弹性好，拔插头时手感有力。接
线螺丝能上紧而不打滑。插孔与接触铜片正对不偏。

--- PAGE 261 ---
02
LESSON
精巧施工
装修重头戏，巧选门窗和地板
门窗与地板对装饰而言具有举足轻重的作用，选用得当，整体装
饰就成功了一半，而且在以后的生活中也会更加的惬意，如果选用不
当，很可能使装饰效果大打折扣，甚至影响今后的居住生活。
01 买门好还是做门好

--- PAGE 262 ---
如果是买门，由于是工业化生产，从品质、油漆效果、环保方面
等都有保证，质量要远远高于手工做门。因此，从精致程度来看，做
门不如买门好。因为厂家卖的门基本都带有售后服务，所以还具有安
装速度快、服务相对完善的优点，当然，卖的门也具有样式和颜色比
较死板的缺点。如果是自己做门，虽然在色彩及款式配套上相对随意
一些，但也具有耗时太长的缺点——从钉门套到油漆结束，大约要用
半个月时间。所以，如果自己希望装修简单，风格简洁，那就直接买
门；如果考虑花色款式，那就做门。
02 少投入让房门“亮”起来
无论房间装潢得多么豪华、富丽堂皇，房门总会显得有些呆板，
缺少生机，怎么办呢？比较简单的做法就是在房门上安装小小装饰
物。事实上，如果将光彩夺目的珠饰、雕刻精美的果核、叮叮作响的

--- PAGE 263 ---
铃铛、造型别致的巨大手表、雅致的蜡染花布、装饰着羽毛的小挂
包、古朴怪异的木雕等摆放在橱柜里，很多人都会很不甘心，如果放
在外面又没有合适的地方，因此，不妨让它们从橱柜里搬迁到房门
上，让房门生动起来，让房间充满情趣。
03 厨房与阳台之间需要安门吗
在厨房与阳台之间是否安门，需要首先考虑阳台在阳面还是阴
面。如果在阳面，而且还是在南方，由于昼夜温差不大，可以不用安
装。如果是身处北方，一年四季气候差异很大，昼夜温差也比较大，
最好安装。
04 厨房门适合朝哪个方向开
厨房门的方向最好对着走廊或者客厅，千万不能对着卧室，因为
卧室是人们休息的地方，对空气质量要求比较高。做饭的时候，厨房
内的油烟很容易进入卧室，即使功率非常好的抽油烟机，也不能保证
将油烟可以完全抽走，所以，为了营造良好的居住环境，最好让厨房
门对着客厅或走廊。
05 厨房与客厅之间适合安装哪种门

--- PAGE 264 ---
因为一般家庭有将客厅当成餐厅的习惯，即使不把客厅当成餐
厅，洗水果之类的事情也是需要做的，而且厨房基本都是紧挨着阳
台，所以在厨房与客厅之间最好不要安装左右开启的木门，而是选择
安装磨砂玻璃的拉门，这样既能保障客厅内的自然采光，也能方便从
客厅与厨房之间的进出。

--- PAGE 265 ---
06 实木门有何优点
所谓实木门，主要以天然原木加工而成，目前市场上的实木门多
选用名贵木材。这种门具有不变形、耐腐蚀、无裂纹及隔热保温等效
果，而且还具有良好的隔音作用。实木门具有天然的木质纹理和色
泽，在家庭装饰中能给人以温情华丽的感觉。

--- PAGE 266 ---
07 实木复合门有何优点
所谓实木复合门，主要是以松木、杉木或一些填充材料经过黏合
制作成门芯，然后在外部贴密度板和实木木皮，经高温热压后制成的
门。一般的实木复合门重量都较轻，不易变形和开裂，并且还具有保
温、耐冲击、阻燃、隔音效果好等特性。现在市场上的实木复合门造
型多样，款式丰富，供人们挑选的空间很大。
WENXINTISHI 温馨提示
在市场上，无论是实木门还是实木复合门，它们都会因为所用木材材质和纹理的不同而
显现出各自不同的差异，其质量和市场价格自然也会相差很大。较低档的木门一般选用红
松、杉木、柞木等木材，高档门一般选用胡桃木和樱桃木。
08 应该如何选择实木门和实木复合门
在选购实木门时，首先要查看实木装饰门说明书上的含水率是否
低于12％，在外部的加工上是否比较精细，触摸时是否没有毛刺。选
择实木复合门时，要注意门扇内的填充物是否饱满，门边刨修的木条
与内框联结是否牢固，而且门的装饰面板与框黏结是否牢固，是否无
翘边和裂缝，而且板面平整，没有伤疤和虫眼，木纹清晰、纹理美
观。

--- PAGE 267 ---
卫生间适合选用哪种材质的门
●因为现在一般人家的卫生间都比较小，都无法做到干湿分区，所以
主要有以下几种门可以选择：
09 门上适合安装玻璃吗
如果是厨房客厅阳台门，都应该安装玻璃，因为这样有利于自然
采光，如果是卧室或者卫生间的门，最好不要安装玻璃，因为这里都
是比较私密的空间，即使希望安装玻璃，也最好安装全磨砂玻璃。

--- PAGE 268 ---

--- PAGE 269 ---
10 卧室可以使用实木门吗
传统上，卧室基本都使用实木门，因为实木门大多线条优雅，能
给人温馨自然的感觉。目前，市场上又出现了在传统全实木门基础上
改良的品种。用玻璃和实木进行搭配，设计出造型优美、古朴典雅的
半玻璃椭圆形门，往往能营造出卧室内良好的氛围。当然有一点需要
注意，卧室木门的木质需要与居室特点和所用木质、家具木质相协
调。
11 实木门变不变形
实木门是否变形，主要看木质的稳定性和密度，一般来说，木头
密度越高，门的稳定性就越强。而且高档实木门在脱水处理的环节中
做得较好，相对含水率基本控制在8％左右，这样成形后的木门不容易
变形、开裂，使用的时间也会较长。一般来说，质量过关、做工精良
的实木门寿命都在20年以上，也就是说，无论质量多么好的实木门，
都会出现变形的问题，只不过时间有早晚而已。
12 实木门的选购技巧有哪些
➊用手轻敲门面，声音均匀沉闷，则说明门的质量好，否则就很差；

--- PAGE 270 ---
➋通过重量来确定门的质量，一般来说实木门的实木比例越高，门的
质量就应该越大，否则就不是好门。
➌实木门表面的花纹非常不规则，如果你所选择的门表面花纹光滑而
且整齐、漂亮，那么这个门肯定就不是真正的实木门。
➍在一切都确认无误之后，还需要看该类产品有没有国家制定的产品
认证书，如果没有，最好不要购买。
塑钢窗有什么优点
●塑钢窗的型材主要原料是聚乙烯树脂，在成型之前需要加入钛白
粉、紫外线吸收剂、加工改性剂、抗冲改性剂等，因此具有下述特
点：
13 选购塑钢窗应注意什么
∷看型材
目前大多数房子的窗户面积都较大，所以型材的壁厚应选择大于
2.5毫米的，框内嵌有专用钢衬，内衬钢板厚度不小于1.2毫米，内腔为
三腔结构，具有封闭的排水腔和隔离腔、增强腔。
∷看表面质量
表面的塑料型材色泽为青白色或象牙白色，洁净、平整、光滑，
大面无划痕、碰伤，焊接口无开焊、断裂，颜色过白或发黄，说明其
材质内的稳定成分不够，日久易老化变黄。

--- PAGE 271 ---
∷看玻璃
玻璃应平整、无水纹，安装牢固；若是双玻，夹层内应没有灰尘
和水汽，不要选用非中空玻璃单框双玻门窗。玻璃与塑料型材不直接
接触，有密封压条贴紧缝隙。
∷看五金件
塑钢窗的五金件应齐全，位置正确，安装牢固，使用灵活。
∷检查相关证件
一定要检查门窗厂家有无当地建委颁发的生产许可证，产品有没
有合格证等。
专家建议
钢窗从外形上可分为单玻（单层玻璃）和双玻两种。如果对保温要求不高，选择单玻塑
钢窗就可以了，如果对保温要求很高，如果把阳台利用起来，要确保阳台内的温度时，选择
双玻塑钢窗较为适宜。

--- PAGE 272 ---
14 门锁需不需要好看
门锁是人们经常使用且在日常生活中占据重要地位的一种日用金
属制品。随着时代的发展，人们不仅开始注重门锁的实用功能，而且
开始重视其装饰功能，无论是其色彩还是造型，都会成为人们选择的
重要参考因素之一。而且一般来说，好的门锁，无论是其造型还是外
在的保护层，都是非常出色的，能够对整个居室的美观产生重要影
响，所以，门锁也是需要好看的。

--- PAGE 273 ---
15 门锁选购的注意事项有哪些
为了买到称心如意的门锁，在选购的时候可注意以下几点：
➊门锁锁体表面是否光洁，有无影响美观的缺陷。
➋钥匙是否平整光洁。
➌可将钥匙插入锁芯孔开启门锁，看是否顺畅、灵活。
➍可旋转门锁执手、旋钮，看其开启是否灵活。
➎查看门锁的锁舌伸出长度，切勿过短。
➏最好不要贪图便宜，而是到正规的商场、超市挑选大型企业生产的
名牌产品。

--- PAGE 274 ---
16 如何选购合页
∷看展开程度
将合页水平展开，合页既不是不动，也不是一下子就掉下来，而
是慢慢地向下滑动，这样的合页关起来既不费劲，又不会一下将门撞
到门框，是好合页。
∷看材质
好的合页一般为黄铜或不锈钢材质，如果不是这两种材质，则质
量难以保证。
∷看厚度
好合页厚度在3毫米左右，差合页则比较薄。

--- PAGE 275 ---
17 房门合页的质量标准是什么
目前市场上出售的房门合页分为全铜和不锈钢两种。单片合页面
积标准为10厘米×3厘米和10厘米×4厘米，中轴直径在1.1～1.3厘米之
间，合页壁厚为2.5～3毫米，为了开启轻松无噪音，选合页时最好选
合页中轴内含滚珠轴承的。
18 客厅铺地板好还是铺地砖好
客观地说，两者各有优缺点，铺地板会显得档次高一些，脚感
好，家庭气氛好，如果家里有老人和小孩，安全性相对也会比较高，
但是对日常养护的要求比较高。铺地砖的话，因为材质硬，感觉比较
冷，但是感觉比较大气，耐磨、容易打理。
WENXINTISHI 温馨提示

--- PAGE 276 ---
建材市场上的木地板也名目繁多，给人以乱花渐欲迷人眼之感。但是，木地板的花样虽
然很多，但是按照其材料组成无非就是实木地板、强化复合地板、实木复合地板这三种。
19 卧室可不可以铺地砖
正常来说，卧室地面无论是铺木地板、地毯还是地砖，都是可以
的，但是这首先要考虑自己的家庭成员情况，其次要考虑所处的地域
位置。如果自己身处北方，房间最好不要铺地砖，以防冬天感觉室内
比较冷，如果是南方，则没有这个顾虑。另外，如果家庭中有孩子和
老人，最好铺地板或者地毯，而不要铺地砖，因为老人或孩子体质较
弱，特别是在冬季，不适合那种比较冷的环境。

--- PAGE 277 ---
20 强化复合地板有什么优缺点
强化复合地板是目前比较流行的地面材料，优点是花色品种多，
具有很强的耐磨性，铺装容易、无须抛光、上漆、打蜡、保养方便，
缺点是遇水或暴晒等容易产生反翘、变形。
21 实木地板有什么优缺点

--- PAGE 278 ---
实木地板是地板中的高档产品，具有花纹自然，脚感舒适、使用
安全的特点，是家庭装修的理想材料。优点是材质性温，脚感好，比
较亲近自然；缺点是价格很贵，安装麻烦，不易打理，还需要定期打
蜡。
22 实木复合地板有什么优缺点
实木复合地板身兼强化复合地板的稳定性和实木地板的美观性于
一体，优点是保持了木材的美丽花纹，且不易变形，适合地热采暖的
房间，缺点是脚感偏硬。
23 木地板的使用寿命有多长
一般来说，如果是经常踩踏的地板，大概在三年之后效果就开始
退化。虽然有的厂家宣传自己的地板可用十年左右，但是所谓的十
年，是指地板铺装在床和柜子下面，不经过人的踩踏，可以使用十年
左右，并不是经常踩踏也可以使用十年。
专家建议
目前市场上的实木地板种类较多，主要有：样接地板、平接地板；尺寸较长较宽的集成
地板、指接地板；个性化的拼花地板、拼方地板、竖木地板等。
24 实木地板规格越小越好吗

--- PAGE 279 ---
从木质地板的稳定性来说，地板尺寸愈小，抗变形愈好，所以选
购地板的时候应选择偏短、偏窄的地板，这可以保证其变形量相对
小，在日后的使用过程中减少地板出现弯、扭、瓢、裂、缩、拱等现
象。

--- PAGE 280 ---
25 应该如何确定地板的颜色
地板的颜色应根据家庭面积的大小、家具颜色、整体格调来确
定。如果是房屋的面积大或采光好，适合使用深色实木地板，这样会
使房间显得更加紧凑；如果房屋的面积比较小，适合使用浅色实木地
板，可以使房间显得更加明亮，并且给人以开阔感。如果是客厅，最
好用浅色、柔和色彩的地板，这样可以营造明朗的氛围；如果是卧
室，则应使用暖色调地板。另外，对地板的色差、纹理等也不必过于
苛求，因为实木地板只有有一定的色差才能更显它的自然韵味。
26 杀菌地板真杀菌吗

--- PAGE 281 ---
所谓的杀菌地板，简单地说就是把一定量的抗菌剂添加到地板材
料中，经过加工而成的地板。它可以使表面细菌的繁殖受到抑制，进
而达到长期卫生、安全的目的。应该说，杀菌地板在一定的时间内是
具有良好杀菌作用的，但是超过了一定的时间段，其杀菌作用就会逐
渐降低，以至于无。
27 加色地板是A板吗
现在市场上的加色地板很多，许多商家为了争取顾客纷纷展开价
格战，后来又逐步在地板质量上动手脚，有不少不良厂家把B级板充A
级板，因为B级板的板面有虫眼、双色、白边等缺陷，为了掩饰，他
们就在板面上着色，有的在槽口和背面也着色，这样的地板色差很
小，而且板面漂亮，但是加色地板在铺装之后很容易发生开裂和爆漆
等问题。所以加色地板一般都不是A板。
28 如何确定地板的加工精度
在选购地板的时候，可用简便的方法鉴别地板的加工精度，通常
把十块地板在平地上进行铺装，用目测和手摸的方法观察其拼缝是否
平整、光滑、榫槽咬合是否合适。

--- PAGE 282 ---
29 进口地板都是在国外生产的吗
事实上，目前市场上真正的纯进口木地板很少，所谓的进口木地
板，大多是指地板坯料是进口的，而木料是国内加工而成的。
30 复合地板有毒吗
甲醛作为工业用剂，在很多地方使用，包括我们使用的纯净水中
都含有少量甲醛，复合地板中也含有甲醛，人一旦吸入过量的甲醛，
很容易引发白血病，因此，在选择地板的时候，尤其是选择复合地板
的时候，一定要考虑好甲醛的释放量问题。国家对甲醛释放量的强制
性标准是每升空气中不得超过1.5毫克，只要超过这个标准，就是有毒
的地板，不能选择。

--- PAGE 283 ---
WENXINTISHI 温馨提示
我国规定地板的等级标准为：优等品、一级品、合格品，有一些地板生产厂家为了混淆
产品等级，会故意把自己的劣质地板称为二级板，欺骗消费者，所以在购买地板的时候，一
定要慎加识别。
31 为什么不能购买素板
所谓素板，就是没有油漆过的地板，素板都是先铺装后刷漆，看
似平整，可地板一旦伸缩，就会发生地板裂纹，所以，无论厂家如何
宣传，为了以后避免发生麻烦，最好不要购买素板。

--- PAGE 284 ---
32 实木复合地板越厚越宽越好吗
实木复合地板越厚，实木地板的特征越明显。在环境改变的情况
下，地板在干缩和湿胀时产生的应力就越大，地板变形和面皮开裂的
几率就会大大增加。多层实木复合地板越宽，干缩时产生的缝隙就越
大。由于多层实木复合地板长宽方向都膨胀与收缩，多层实木复合地
板越长，干缩时地板端头产生的缝隙就越大。

--- PAGE 285 ---
33 贴膜的地板真防潮吗

--- PAGE 286 ---
所谓贴膜的地板，就是在地板的背面贴铝膜，按照商家的宣传，
似乎起到了防潮的作用，但实际上这种贴膜不会起到任何积极的作
用，相反，它还会在人们使用过程中阻碍地板本身的正常伸缩及水分
平衡。另外，因为那层膜是用胶粘上去的，也增加了不必要的甲醛释
放。
34 竹地板有什么优点
竹地板的一大优点就是比实木地板耐水，膨胀系数也比木地板小
得多，如果是靠近卫生间或者厨房的地方，更适合用竹地板。
35 地板的平扣和锁扣有什么区别
平扣属于老式设计，将来容易在接口处起翘，不平，现在已经基
本被淘汰，很少采用。锁扣比平扣先进，可以不用胶粘，以避免将来

--- PAGE 287 ---
一块损坏无法更换的问题。
36 怎样看地板的检测报告
现在市场上的地板检测报告多为送检报告，就是厂家把样品送到
质检部门检测出来的报告，质检部门只对送检样品负责，这样的报告
是很容易合格的。但是在购买真东西时，一定不要被这份检测报告所
蒙蔽，而应该认真地查看地板的油漆证书和胶水证书，因为这两项是
无法送检的，只要有这两项合格证书，地板一般都不会有问题。
专家建议
竹地板一般都选用天然优质楠竹，在生产过程中还要经过严格的不含任何药剂的蒸煮、
碳化特殊工艺处理，在高温、高压下固化胶合而成，质量有保证，而且在森林面积日益减少
的今天，以竹代木还是非常符合环保要求的。

--- PAGE 288 ---
37 买地板送安装就不需要讲价吗
买地板送安装本来就是商家的一种营销策略，从这个角度上看，
商家肯定是不会赔钱的，他会把安装的费用都核算进地板的价格中，
所以，无论所购买的地板是否送安装服务，都是可以讲价的，至于能
否讲得下来，那就需要看每个人砍价的本领了。

--- PAGE 289 ---
38 木地板的安装检验标准是什么
➊地板安装（黏结）应牢固、无声响、无松动。
➋木地板表面应刨平磨光，无刨痕、刨渣和毛刺等现象，涂清漆的地
板其图案（木纹）应清晰。
➌拼花地板接缝应对齐，缝隙宽度一致，表面洁净，无溢胶现象。
➍踢脚板与地板连接紧密，踢脚板上沿平直，全长高差不大于正负3平
方米。
39 买地板都送踢脚线吗
一般来说，现在购买地板，只要是价格比较高的，都会送踢脚
线，因为所需的数量本来就不多，价格也并不昂贵，如果地板的价格
比较低廉，一般都不会送，当然，这也许要看购买者砍价的本领，并
不是绝对不送的。
40 木地板的铺设是否越紧越好
地板所用的材质不同，所以其伸缩率也不同，在铺装的时候，一
定要根据其特点留缝，以预防气候或者湿度变化造成地板变形、起
鼓，所以，地板铺得越紧越好的想法是错误的。

--- PAGE 290 ---
03
LESSON
精巧施工
尺寸巧拿捏，营造多功能厨房
厨房对于家庭而言具有举足轻重的作用，一个装饰良好，设计科
学，功能齐全的厨房，可以在家庭生活中起到无法言传的巨大作用，

--- PAGE 291 ---
也会满足一家人的饮食需要，促进身体健康的重要场所，所以装饰设
计好厨房，也是整个装饰能否成功的关键。
01 厨房的装饰原则是什么
➊有足够的操作空间：厨房里经常会有洗涤和配切食品的工作，所以
厨房中要有一定的操作空间，同时还应该有搁置餐具、熟食的周转场
所，以及存放烹饪器具和佐料的地方。
➋有比较大的储存空间：厨房中应尽量采用组合式吊柜、吊架，这样
可以合理利用一切空间贮存物品。
➌有充分的活动空间：厨房应顺着食品的贮存、清洗和烹调这一操作
过程，沿炉灶、冰箱和洗涤池组成一个三角形，并将它们安放在适当
位置，相隔的距离最好不超过一米，这样三者的功能才能互相配合，
而且合宜的距离还可以节省不少的时间和人力。
02 厨房装修应注意的重点是什么
➊厨房不要做成敞开式。敞开式厨房会涉及墙体拆除，还容易使室内
空气受污染。
➋水路只改上水不改下水。目前的房屋基本都是双路供水，所以水、
电路的改动不大。但旧房一般是单路供水，因此在厨房装修时最好能
增加一个热水管道，而且水路改动只能改上水，不能改下水。
➌煤气管道改造要由专业公司负责。煤气与天然气管道一般不能随意
改动。如果不得不改时，必须经过物业公司的同意，由煤气、天然气
公司或物业公司指定的专业公司负责改动。
03 厨房面积过小怎么办
建设部出台的《住宅整体厨房》行业标准规定，厨房的长、短边
长度之比不应大于1.8，厨房使用面积最小不应小于4平方米。而目前
有些商品房的厨房并不能达到这一标准，如果购买这种房屋，最好是
把阳台打通，以有效扩大厨房面积。

--- PAGE 292 ---

--- PAGE 293 ---
04 插座适宜安装在什么高度上
➊抽油烟机：一般距地面2.1米左右，左右取抽油烟机的中间。
➋微波炉：一般距地面2米左右，插上一般就不拔下来了，美观一些。
➌消毒柜：一般距地面2米左右，插上一般就不拔下来了，美观一些。
➍电饭锅，小烤箱，榨果汁机，电水壶，电磁炉等电器的插座，一般
选用五孔的，带地线的。距地面1.2米左右。
➎烤箱：一般距地面50厘米左右。
➏冰箱：距地面50厘米左右。
➐煤气灶带电磁炉：煤气灶柜里，距地面50厘米左右。
05 改动上水管需要注意哪些方面

--- PAGE 294 ---
上水管原则上只能改动分户总阀门后的部分，改动后以水表便于
查看，管道低于地柜台面高度20～60厘米为宜。如果能做入墙式管道
就更理想了，这样橱柜内见不到横空而过的管道，更美观，储存空间
更大。
06 厨房需要预留多少插座
厨房的功能比较特殊，所以厨房的开关、插座要避免安装在煤气
灶周围，同时除了为抽油烟机和冰箱各安装一个插座外，还应根据操
作台位置预留出一到两个插座，使主人在增设厨房用家电时使用。
专家建议
一般而言，一个房间内应有两个插座，一套两居室住宅内插座数量不应少于14个，其他
以此类推。
07 改动烟道需要注意什么问题
烟道有主烟道和副烟道之分，不能随意横向改动，否则会影响排
烟并有倒灌的可能。如果是西式抽油烟机，一般烟道的走向都是垂直
向上的，外加不锈钢烟道装饰板，烟道口可改入吊顶内。如果是中式
抽油烟机，由于烟道导管外一般无装饰板，则烟道口需改在吊顶下适
当的位置，以便烟道导管经装饰板或从烟机吊柜内同烟机连接。

--- PAGE 295 ---
08 装修厨房有哪些“错”
∷抽油烟机中看不中用
装修厨房时，最好不要选择外观漂亮的超薄平板式抽油烟机，因
为它的抽烟能力太弱，很难将做饭时的油烟全部排出室外。最好选择
深罩型抽油烟机，这类机型设置了较深的集烟罩，当风机高速运转
时，集烟罩上方会容纳来不及抽走的油烟，从而消除大量油烟扩散的
现象，保持室内空气的“清爽”。
∷操作区布置不合理

--- PAGE 296 ---
装修厨房是一定要强调实用性的，不仅要结合操作流程对操作区
进行合理布置，台面高度、柜体高度和厚度、灯光的亮度等都要根据
业主的具体需要进行调整。
∷不切实际的木台面
厨房台面是接触水最多的地方，而木材又是容易吸水的材料，如
果使用木台面，开裂变形只是早晚的事，所以在装修过程中一定要避
免使用木质台面。
09 开放式厨房实用吗
所谓开放式厨房，就是指非封闭式的厨房，也就是厨房空间与餐
厅合二为一或与客厅空间相邻而无任何门挡住的空间。要想在开放式
厨房煎炒烹炸，在装修的时候需要注意以下几点：
➊厨房家具的式样一定要简单，切忌使用雕刻繁琐的木家具、藤编、
柳编类家具和布艺沙发及餐椅。因为厨房的油污较大，上述家具在沾
染油污后很难清理。
➋开放式厨房的台面不应摆放过多的炊具，以保证其美观性。所以，
需要让橱柜的储物功能尽可能大一些，将所有的“不美观”都装在柜子
里。
➌选用不会产生太多油烟的厨房用具，并且尽可能选择大功率多功能
的抽油烟机。
➍开放式厨房最好能有大一些的窗子，既能确保良好的通风性，减少
室内的油烟味儿，还能让室内的光线更明亮。
➎厨房的色彩要与餐室和起居室的色彩相协调，确保开放式厨房能自
然地融入整体家居氛围中。
➏厨房色彩杂乱无章，会使烹调者的眼睛得不到放松，容易产生疲倦
感。因此，厨房的主色调应讲究柔和，添补色不应与主色调形成反
差，同时还应注意照明、材质、采光、朝向等各种因素对厨房空间色
彩产生的影响。

--- PAGE 297 ---
10 吧台样式有哪些
∷转角式吧台
通常情况下，厨房转角是不太容易处理的，在空间利用上比较
难，因此，可将其设计成个性突出的酒吧，这样既能弥补空间利用的
弱点，还很容易营造出居室的情调，将其塑造成整个空间的亮点。当
然，这需要足够的空间，其最小占用空间在2～3平方米，而花费则根
据个人的要求有所不同。
∷嵌入式吧
嵌入式吧台能够有效节省空间，因为这种吧台巧妙地利用了墙面
或建筑构造形成的凹入部分，可以将不好利用的空间布置成空间中最
有特点最有乐趣的空间，并容易与整体建筑融为一体，弥补空间利用
的局限。最为主要的是，这种吧台的占用空间较小，而且花费相对较
低。
∷成品式吧台

--- PAGE 298 ---
随着人们对吧台的日益钟情，部分商家开始生产样式多变、风格
迥异的家庭吧台，这种吧台具有占用空间小（2平方米左右）、费用低
（千元以内）、摆放灵活、移动方便、日后可根据需要随意变换摆放
的位置等优点，从而满足了人们的需求。

--- PAGE 299 ---
∷倚墙式吧台
对于使用面积较小房间，就适合选择倚墙式吧台，因为这种吧台
贴墙布置，占用空间极其有限（2平方米左右），花费较小（千元左
右），而且平面布局具有良好的展示性，并能与墙面有机地融合为一
体，具有良好的装饰效果，特别适合小户型的开放式厨房。
∷餐台式吧台
这是酒吧与餐台相结合的平面布置方式，属于一物两用，可分为
T形布局和L形布局。通常情况下，餐台部分可做成折叠式，使用的时
候支起来既可成为用餐台面，不用时折下，可有效节省使用面积（占
用空间在3平方米左右），是比较经济的一种吧台形式。
∷隔断式吧台
这种吧台不仅具有独特的使用功能和特有的装饰效果，还具有分
割空间、组织空间的作用，适合用在厨房与餐厅之间的过渡处，可以

--- PAGE 300 ---
根据生活习惯自由发挥，具有轻巧、灵活、自然等特点，但其费用也
是比较高的。
11 如何让吧台“酷劲十足”
以往，家庭酒吧只在客厅中的角落里，属于从属家具，根本没有
成为居室中的亮点。其实，酒吧除了富有情趣，还应该满足实际的生
活要求，因此，很多追求生活品位的人开始注重吧台的个性，并在行
动中让吧台“酷”劲十足：
➊在餐桌上方设计一道弧型窗口，配上别致的罩灯。
➋在餐桌上摆放一些小型且有个性的艺术品。
➌选择比较前卫一些的色彩。
➍精心搭配吧凳，通常可根据个人的喜好与吧台格调选择吧凳，如果
选择高脚凳，将会有酒吧的风情。

--- PAGE 301 ---
12 如何选择合理的吧台位置

--- PAGE 302 ---
设置吧台，必须将吧台看做是完整空间的一部分，而不仅仅是一
件家具。事实上，吧台的位置并没有特定的规则可循，一般情况下都
是充分利用一些零碎的空间。则需要认真考虑管线的走向、整体的协
调等相关问题。
13 厨房用具有哪些禁区
∷忌铁锅煮绿豆
因为绿豆中含有元素单宁，在高温条件下遇铁会成黑色的单宁
铁，使绿豆汤汁变黑，有特殊气味，不但影响食欲、味道，对人体也
有害。
∷忌用不锈钢或铁锅熬中药
因为中药含有多种生物碱及各类生物化学物质，在加热条件下会
与不锈钢或铁发生多种化学反应，使药物失效，甚至产生一定毒性。
∷忌用乌柏木或有异味的木料做菜板
乌柏木含有异味和有毒物质，用它做菜板不但污染菜肴，而且极
易引起头昏、呕吐、腹痛等病症。
∷忌用油漆或雕刻镌镂的竹筷
涂在筷子上的油漆含铅、苯等化学物质，对健康有害。雕刻的竹
筷看似漂亮，但易藏污纳垢，滋生细菌，不易清洁。
∷忌用各类花色瓷器盛作料
作料最好以玻璃器皿盛装，因为花色瓷器含铅、苯等致病、致癌
物质。随着花色瓷器的老化和衰变，图案颜料内的氡会对食品产生污
染，长期食用对人体有害。
14 简单的餐厅能达到好的用餐状态吗
“民以食为天”，进餐自然是极为重要，而进餐的氛围又影响着进
餐的质量。每个人都渴求拥有一个能与家人共同进餐的温馨餐厅，但
营造一个适合自我又比较实用、功能完善的餐室却需要考虑许多方

--- PAGE 303 ---
面，其中就包括灯光的营造、家具的形态、色彩的渲染、器皿的匹配
等。
∷灯 光
生活中，人们一般都比较重视晚餐，而在晚上用餐，灯光是营造
气氛的主要角色。餐厅宜采用低色温的白炽灯，奶白灯泡或磨砂灯
泡，漫射光，不刺眼，带有自然光感，比较亲切、柔和。如果选用日
光灯，由于色温高，光照之下有所偏色，人的脸看上去就会显得苍
白、发青，饭菜的色彩也会“失真”。此外，餐厅还需要有相关的辅助
灯光，以便烘托就餐环境，通常情况下，辅助灯光有：餐厅家具（玻
璃柜等）内设置照明：艺术品、装饰品的局部照明等。由于辅助灯光
主要是为了以光影效果烘托环境，所以亮度应比餐台上的灯光低，以
突出主要光源。
∷餐 台
在家里吃饭，不是一本正经的宴会，也不是匆匆忙忙的快餐，所
以用餐时的气氛比较随意、融洽。因此，选择正方形和圆形餐台比较
合适，而且也不要一味追求大，而应该根据自己家庭的实际情况来选
择。
∷餐 椅
如果餐台高度在70～75厘米之间，餐椅的坐高就应在45厘米左
右，且坐着的时候应能够使人略向后靠，而非正襟危坐或向前冲，坐
下时的感觉应舒适、放松。
∷色 彩
为了使餐厅显得亮堂清洁，最好采用整体扩散照明，在餐桌周围
加装壁灯或吊灯，以进行局部照明，因为扩散照明可以使人保持进餐
时的愉快心情。有时为了营造温馨、浪漫的气氛，还可以采用橙色和
红色的局部灯。当然了，暖色调的灯光与暖色的墙、地面互相呼应，
也能够营造出温馨、浪漫的餐厅：吊顶采用素白色，用统一的暖色光
源勾勒出轮廓，将使餐厅更富层次感。

--- PAGE 304 ---
15 花小钱能够装修出理想的大餐厅吗
通常情况下，如果餐厅的面积很大，但又想少花钱而装修出温馨
的用餐环境，可以考虑在厨房中使用带有花朵图案的壁砖，这样很容
易形成整体的温馨自然氛围。此外，可利用隔断单设一间用餐区，比
如，可采用象牙白色的隔断，从主体颜色偏亮的餐厅中隔出用餐区。
但用餐区的设计应与房间的整体风格和谐统一。
如果是夏天，可以在餐厅里配上棉、木、瓷等材质的家居用品，
灯光也选用冷色调，以便让人从心底感受到宁静和凉意。如果是冬
天，便应采用暖色调的灯光，从而取得温馨的效果。

--- PAGE 305 ---

--- PAGE 306 ---
16 橱柜的后面需要贴瓷砖吗
科学地讲，橱柜后面还是应该贴瓷砖的，因为瓷砖本来就是厨房
墙面防水层最好的保护，因此，瓷砖会极大地减少厨房潮气对橱柜的
侵蚀，防止橱柜发霉变形。此外，墙面贴砖还有利于橱柜与地面和墙
面找平，使橱柜与墙地面接缝吻合，保持橱柜的美观和保护橱柜的使
用寿命。
17 影响瓷砖质量的因素有哪些
①耐磨度 耐磨度从低到高分为5度，度数越高耐磨度越大，5度
属于超耐磨度，一般家装用砖在2～4度之间。
②吸水率 吸水率也决定着瓷砖的使用，吸水率高的瓷砖致密度
低，砖孔稀松，不宜在频繁活动的地方使用，否则吸水积垢难以清
理。吸水率低的瓷砖则致密度高，具有很高的防潮抗污能力。
③硬度 直接影响瓷砖的使用寿命。通常情况下，可以用敲击听
声来选择，声音清脆就表明内在质量好。
④色差尺码 根据直观判断即可，主要是察看一下瓷砖的颜色是
否大体一致，能否拼合在一起，色差小和尺码规整的则是合格产品。
18 厨房墙砖与地砖应如何搭配

--- PAGE 307 ---
虽然墙砖和地砖所铺设的地方不同，但是都构成整个居室的内部
环境，成为居室中不可分割的一部分，厨房的墙面一般选用的都以亮
光浅色的墙砖居多，因为厨房给人的感觉就是干净、整洁、轻松、愉
悦的，太深的颜色会显得有些压抑。如果考虑用亚光来作厨房的墙面
的话，最好选用表面是平面的，不要选用那些有凹凸感的，因为使用
时间长了之后就会产生太多的油烟，不方便擦洗。
WENXINTISHI 温馨提示
不同的瓷砖适用于不同的房间，选择的依据就是房间的结构形状、面积大小、室内采光
条件。如果面积小、采光差，则不适合使用深色和暖色系的瓷砖。对于面积大、采光好的房
间，则可以考虑使用让人感觉温暖舒适的色泽略深的瓷砖。
19 使用的花片越多越好吗
对于装修来说，瓷砖中的花片只是起到装饰作用，所以不宜太
多，因此，大面积的瓷砖中有一两片会起到很好的装饰作用，如果太
多，就会给人杂乱之感，也失去了那份装饰之美，所以，使用花片，
适量是最好的。

--- PAGE 308 ---
20 瓷砖越厚越好吗
科学地讲，瓷砖的好坏并不在于它的厚薄，而在于其本身的质
地。目前，国际建筑陶瓷产品的发展方向是轻、薄、结实、耐用、个
性化。
21 玻化砖不防滑吗
因为玻化砖表面的平整度和光洁度都比较好，所以很多人认为它
的防滑性很差，其实，玻化砖的防滑性还是比较好的，而且越有水，
会越感觉涩脚，因为鞋面和砖面都比较平整，砖上的水分能使两者紧
密接触，起到很好的止滑效果。

--- PAGE 309 ---
22 地砖的规格越大越好吗
以前瓷砖的规格基本都是500×500，现在则越来越大，有600×600
的，也有800×800、1000×1000，甚至还有1200×1200，因为大砖铺起

--- PAGE 310 ---
来显得大气，所以选择的人也越来越多，但很多人铺装之后始终感觉
有点别扭，主要原因就是没有充分考虑自己的实际空间大小。而且还
有一点也很重要，瓷砖规格越大，价格越高，所以对想节约的人来
说，也是一种浪费。
23 无缝砖贴起来应该没缝吗
无缝砖的规格一般为300×450、330×600，由于接缝小，也得到了
越来越多人的认同，虽然人们都希望无缝砖铺装后缝隙越小越好，但
是在实际的铺贴过程中是很难做到的，因为任何一块瓷砖都存在着长
度、直角度、边直度等方面的偏差，在施工过程中会存在一定的误
差，而且任何物体都存在热胀冷缩，一旦铺装后的瓷砖缝隙过小，就
会导致瓷砖对环境的应变能力变差，最终减少瓷砖的正常使用寿命。
专家建议
无缝砖留缝的大小都有比较严格的规定，一般应该是在1～1.5毫米左右，但是绝对不能
低于1毫米。如果是为了追求特殊效果，也可以将缝隙加宽，如5毫米等。

--- PAGE 311 ---

--- PAGE 312 ---
24 瓷砖有没有放射性毒素
目前，一些瓷砖生产厂家为了追求外观效果，会想方设法地增加
产品的白度，通常都是在产品中加入放射性强的氧化锆原料，而氧化
锆含量超标将会对人体健康造成极大的危害。而且曾经有媒体报道过
这样一则消息：一家父子双双患上鼻咽癌，最后经当地环境检测部门
检测，家中瓷砖放射性严重超标是致癌的主要原因。
25 怎样避免买到含有放射性的瓷砖

--- PAGE 313 ---
➊检查产品放射性检测报告，看放射性物质是否超标。
➋请专业人士用仪器进行放射性检测，看是否和产品放射性检测报告
相符。
➌质量好的瓷砖表面光滑，表面均匀、平整、光亮、色泽一致且分量
比较重，质量差者则相反。
➍在瓷砖表面滴适量水，待一段时间后，看瓷砖底面是否有渗漏现
象，若无则为优质瓷砖，若有则为劣质瓷砖。
➎购买之后和商家签订合同，索要发票，以避免出现问题的时候商家
推脱责任。
抛光砖有什么特点
26 选择地砖能够贪图便宜吗

--- PAGE 314 ---
选择地砖的时候，不能一味贪图便宜，因为价格与质量还是成正
比的，价格低廉肯定会在质量等方面存在问题，一旦购买，可能就会
在你以后的使用过程中造成诸多的问题。所以，购买地砖的时候一定
不要贪图便宜，如果可能的话，最好带上比较内行的人和自己一起选
购。
27 如何计算瓷砖的使用量
按照块数计算：装修面积÷每块瓷砖面积×［1＋3％（损耗量）］
＝装修所需瓷砖量
按照面积算：装修时所需瓷砖平方数＋5％下脚料＋5％余量＝装
修所需瓷砖量

--- PAGE 315 ---
28 腰线的使用原则是什么
所谓腰线，并不是一条简单的线，而是由很多块精巧的长方形瓷
砖连接而成的瓷砖带，缠绕在整壁瓷砖的中段，一般都是距地面较
高，到成年人的腰部的位置，所以被称为腰线。就目前来看，厨房可
以不用腰线，只要用花砖营造一下厨房气氛就可以了，因为厨房中的
地柜和吊柜之间空间本来就比较小，一般也就75厘米左右，如果再加
上腰线，就会感觉有些累赘，而且也会增加不必要的开支。如果是卫
生间，则可以适当使用腰线。
专家建议
厨房地面砖目前比较通行的规格为300×300和330×330，不宜选择太大的品种，因为太大
了不仅地面不好找平，也不好装地漏。

--- PAGE 316 ---
29 贴地砖前需要重新做防水吗
在铺设地砖之前，应该认真进行地面漏水测试，如果漏水，必须
重新进行防水处理，然后再进行地砖的铺设工作，如果确认地面没有
任何问题，并能保证在铺设地砖的过程中不会破坏原有的地面和防水
层，那就没有什么顾虑了。
30 地砖粘贴完毕后需要几天才能使用
刚铺贴好的瓷砖黏结强度不够，所以必须加强管理，不让人在上
面行走，并在养护两天后，再进行抹缝施工。
31 墙砖粘贴后容易出现哪些质量问题
墙面瓷砖粘贴常见的质量缺陷为粘贴不牢或者起鼓，当然也存在
变色、接缝不平直和表面裂缝等问题。
如果粘贴不牢、接缝不平直和表面有裂缝等，只能在使用一段时
间之后才能发现，如果是空鼓现象，可以直接用木槌敲击，如果发出
像鼓一样的声音，就表明出现了空鼓现象。

--- PAGE 317 ---
32 瓷砖粘贴出现问题怎么办
➊起鼓脱落：产生空鼓时，应取下墙面砖，铲去原来的黏结砂浆，采
用加占总体积3％的107胶水的水泥砂浆修补。
➋接缝不平直：主要原因是砖的规格有差异和施工不当。如果接缝超
过允许的误差，应及时取下墙面瓷砖，进行返工。
33 为什么瓷砖粘贴后会出现色变现象
瓷砖出现色变现象除了本身质量差、釉面薄外，操作方法不当也
是重要原因。所以在施工中应严格选好材料，浸泡釉面砖应使用清洁
干净的水。粘贴用的水泥砂浆应使用纯净的沙子和水泥。操作时要随
时清理砖面上残留的砂浆。如果粘贴后发现色变较大，应予以更换。

--- PAGE 318 ---
34 贴墙砖是否要白水泥勾缝
贴完墙砖后，必须用水泥进行勾缝，因为勾缝对于保护砖体和保
洁都有利，目前人们勾缝时一般都使用白水泥，如果有色差的话，也
可以使用有色水泥。

--- PAGE 319 ---
WENXINTISHI 温馨提示
在铺贴卫生间和洗手间的地面时，必须做出1/200的自然放坡，以防止日后积水。在整幅
地面铺贴完后，需要至少养护2天再进行抹缝施工，如果过早进行抹缝，就会因为在上面踩踏
而造成空鼓。
35 吊顶的要求有哪些

--- PAGE 320 ---
➊吊顶所用材料的品种、规格、颜色应符合现行标准。
➋吊顶龙骨不得扭曲、变形，安装好的吊顶龙骨应牢固可靠。
➌轻型灯具可吊在主龙骨上，重量大于3千克的灯具或吊扇不得与吊顶
龙骨联结。
➍吊顶罩面板与龙骨应连接紧密，表面应平整，不得有污染、折裂、
缺棱、掉角、锤伤等缺陷。
➎纸面石膏罩面板一般用镀锌螺钉固定在龙骨上，钉头应作防锈处
理，粘贴的罩面板不得有漏、透、翘现象。
36 吊顶时为什么不能打膨胀螺栓
为了确保房间不出现漏水，在进行吊顶的时候不能破坏顶部的防
水层，所以在施工时不能向顶棚上打膨胀螺丝，必须把主龙骨固定在
墙壁上，而且次龙骨也要以30～50厘米的间距固定在主龙骨上。
37 橱柜的种类有哪些
目前，人们一般把橱柜分为吊柜、地柜、特殊柜三种：
➊吊柜以存贮物品为主，在满足存贮功能的前提下，吊柜还会有丰富
多彩的变化，来展现出每个厨房主人的不同个性。
➋地柜也有存贮功能，同时地柜中洗涤柜、料理柜和灶柜是必须有
的。洗涤柜、灶柜在料理柜左右，灶柜上面正对着烟机柜。
➌特殊柜用来解决厨房中的特殊问题。如转角柜，能把角落的死区用
活。
38 加工橱柜前需要先选购厨房电器吗
如果是定做，必须首先购买厨房电器，即使不购买，也必须首先
确定品牌、型号等，并告知加工人员，让他们了解相应的尺寸，以确
定橱柜具体的格局，如果事先不知道各种电器的型号尺寸，很可能最
终橱柜加工好了，但是所选择的电器却并不适用。

--- PAGE 321 ---
39 消毒柜只有高温才能真正消毒吗
高温消毒是传统的消毒方式，也是广为人知的消毒方式，最早的
消毒柜就是采用高温消毒，至今仍被沿用。但高温消毒柜存在许多缺
点，给人们带来了很多不便。诸如：耗电量大，消毒后的餐具不能立
即使用，对不耐高温的塑料、玻璃、骨质等餐具会造成变形、炸裂、
扭曲等损坏。所以目前除了高温消毒柜外，还有臭氧消毒柜、紫外线
消毒柜、远红外线消毒柜等，都避免了消毒时温度较高的缺陷。
40 厂家负责上门安装厨房电器吗
目前很多厂家出于为顾客负责的目的，基本都是顾客购买了自己
的商品后会安排专业人员上门安装，甚至还会在安装之后直接培训顾
客，教会他们如何使用，所以，如果自己担心安装比较麻烦，在选购
之前一定要问清楚厂家是否负责安装。
41 上门安装厨房电器是否收费
一般商家在安排人员上门服务之后，都会收取一定的费用，有的
时候甚至会收取相关的配件费用，所以，在购买商品之前，一定要问

--- PAGE 322 ---
清楚对方是否收费，如何收费。
42 自己加工橱柜好还是选购整体橱柜好
如果自己家中的木工活比较多，对居室装修风格的要求比较苛
刻，那么最好自己购买材料直接加工橱柜，但前提是必须明确自己所
要购买的抽油烟机等厨房电器的型号、尺寸，以方便“量体裁衣”。如
果自己希望省事省心，最好的办法就是直接去商场选购。

--- PAGE 323 ---
43 选购橱柜应从哪些方面鉴别橱柜品质
∷看材料
材料是影响橱柜质量的主要因素，不同材料最终造成的质量结果
也不同。市场上橱柜的柜门板材以三聚氰胺板和高压装饰耐火板综合
性能最好。
∷看五金件
五金件的质量直接影响橱柜的使用寿命，铰链应灵活，拉手最好
选择经过电镀处理的。
∷看做工
购买时要检查台面板、柜门、柜体和密封条等是否经机器压模处
理，这样的产品经长期使用不会开胶、起泡及变形。
WENXINTISHI 温馨提示
橱柜的柜门板材主要有烤漆板、PVC吸塑板、三聚氰胺板（双面板）、高压装饰耐火
板。其中，烤漆板色泽光亮，但耐刮性不是很好；PVC吸塑板耐高温和易清洁性较差；三聚
氰胺板和高压装饰耐火板综合性能最好。
44 好橱柜具有什么特点

--- PAGE 324 ---
好橱柜的柜门厚度一般为18毫米，门板封边平直光滑，接头精
细，无锯齿印，饰面颜色鲜艳纯正、纹理清晰、质感好，涂层饱满，
有立体感，饰面无划痕，凹槽造型棱角线条分明。边角处转接处圆
滑，采用环保材料制成的柜门气味极轻或无气味，如有刺鼻气味则存
在污染气体超标问题。
45 最贵的橱柜就是最实用的吗
从使用功能来说，最贵的与最便宜的并没有太大的区别，其价格
的高低主要区别在所用材料的不同，还有就是宣传费用的多少，所以
从这个角度来看，只要橱柜的功能够用，而且材料也是环保的，价格
当然是越低廉越好。

--- PAGE 325 ---
46 整体橱柜是否具有防火功能
因为橱柜本身就和炉灶在一起，每天都会与火接触，所以其材料
基本都是使用耐火材料，具有很好的防火性能，所以，只要购买的是
正规厂家出品的合格产品，就能保证产品的防火性。

--- PAGE 326 ---
47 整体橱柜是否具有防潮功能
目前很多橱柜在加工过程中都会在板材的基材中混入防潮剂，以
起到良好的防潮作用，正常来说，防潮剂是无色的，但是一些橱柜厂
家为了使之与普通板材相区别，在板材中还加入绿色或红色的颜料作
为识别标志，其中以绿色居多，但是红色的要更高级一些。
48 整体橱柜是否含有甲醛
整体橱柜基本都是用人造板材制作而成的，含有甲醛成分的制成
品是制造胶粘剂的主要原材料。由于技术原因，一部分游离甲醛会残
留在所制作的人造板材中，因为人造板材含有甲醛，所以整体橱柜中
自然也会含有甲醛，只不过含量有高低之别而已。
专家建议
甲醛是一种无色易溶的有害气体，当空气中的浓度超过一定标准后，就会对人体产生危
害，目前，甲醛已经被世界卫生组织确定为强烈致癌和致畸形物质。

--- PAGE 327 ---
49 如何选购质优价廉的橱柜
∷板材封边
优质橱柜的封边都具有细腻、光滑、手感好、封线平直光滑、接
头精细的特点。
∷打 孔
目前商家所出售的板式家具都是靠三合一连接件组装的，孔位的
配合和精度会影响橱柜箱体结构的牢固性。
∷裁 板
裁板是橱柜生产的第一道工序。大型专业化企业设备性能稳定，
裁出的板尺寸精度非常高，不会造成任何浪费。
∷门 板
小厂生产的门板由于基材和表面工艺处理不当，门板容易受潮变
形，大厂则不会出现这些问题。
∷组装效果
生产工序的任何尺寸误差都会表现在门板上，如果组装效果不
好，则表明质量有问题。
∷抽屉滑轨
抽屉滑轨是影响橱柜质量的重要部分，一旦孔位和尺寸出现误
差，就会造成抽屉拉动不顺畅或左右松动的状况。

--- PAGE 328 ---
50 橱柜的环保标准是什么
在厨房中对于环保用的较多的有三个指标：其一是中国环保新标
准：甲醛含量≤9毫克／100克，其二是E1级环保：甲醛含量≤8毫克／
100克，其三是E0级环保标准，比E1级还高。
51 橱柜的价格是如何计算的
目前橱柜行业最通用的报价方式就是按延米计价，即按照橱柜柜
体的长度来计算：延长米（家装中一般指计算家具或装修项目的宽

--- PAGE 329 ---
度。如柜体，一般都是多少元每米，然后，你做多宽就是乘以这个单
价，通常也把这个单价叫做每延米单价）价格×橱柜长度。还有一种
报价方式，即按实际的地柜、吊柜的数量计价。
52 煤气表可以包在橱柜中吗
在装修过程中，应该严禁移动煤气表，煤气管道不得做暗管，同
时还应该考虑抄表的方便，所以，煤气表是不可以包在橱柜中的。
53 灶台多宽最适宜
目前，市场上所出售的燃气灶面板主要有玻璃、不锈钢、不沾油
材料等几种，其中灶台的宽度一般都设计为600毫米，大于这一数字则
会挤占厨房有限的空间，小于这一数字则无法在厨房很好地展开工
作。
54 哪种石材最适合做灶台
适合做灶台的石材主要有两种，一种是天然石材，一种是人造石
材。
天然石材主要分为两种：大理石和花岗石。因为天然石材表面有
细孔，所以在耐污方面相对差一些，一般加工厂都会对在其表面进行
处理。人造石材是根据天然石材实际使用中所出现的的问题而研究出
来的，它在防潮、防酸、耐高温、拼凑性方面都有长足的进步。由于
人造石的制作工艺差异很大，性能、特征也不完全一致，所以选购人
造石，最好是先拿一块样板进行恶劣性试验，例如倒酱油或者油污以
进行试验。

--- PAGE 330 ---
55 天然石材有没有辐射
科学地讲，绝大部分天然石材（包括全部大理石类、绝大部分板
石类、以及大多数浅色系列的花岗岩类）都是有辐射的，但是其放射
性辐射强度都较小，对人体没有危害；只有少量含某些特殊成分的天
然石材，其放射性辐射强度可能偏大，所以辐射并不可怕，只要选择
辐射小的，依然可以装点美丽的家园。

--- PAGE 331 ---
专家建议
天然石材中的放射性分为体内辐射与体外辐射两种。体内辐射主要来自于放射性辐射在
空气中的衰变，从而形成的一种放射性物质氡及其子体。氡进入人的呼吸系统会造成辐射损
伤，诱发肺癌。体外辐射主要是指天然石材中的辐射体直接照射人体后产生的一种生物效
果，会对人体造血器官、神经系统、生殖系统和消化系统造成损伤。
56 整体橱柜是否含有甲醛
整体橱柜基本都是用人造板材制作而成的，含有甲醛成分的制成
品是制造胶粘剂的主要原材料。由于技术原因，一部分游离甲醛会残
留在所制作的人造板材中，因为人造板材含有甲醛，所以整体橱柜中
自然也会含有甲醛，只不过含量有高低之别而已。
57 怎样有效去除石材的辐射污染

--- PAGE 332 ---
去除石材辐射污染的最有效方法就是加强室内通风，可以在每天
清晨起床后开窗半小时或者一小时，使一夜中积累的带有各种污染物
的污浊空气逸出室外，新鲜空气进入室内，保证白天室内空气新鲜；
每晚入睡前仍然开窗半小时或一小时，以确保夜间全家人睡眠舒适、
安全。
58 人工石材是否容易损坏
人造石材是人造大理和花岗岩的统称，按材料的不同可以分为水
泥型人造大理石、树脂型人造大理石、烧结型人造大理石等。和天然
石材比较起来具有更坚固，不易损坏、划伤等优点，一般橱柜的台面
都使用这种材料。

--- PAGE 333 ---
59 应该如何选择洗菜盆
洗菜盆一定要选择质量上乘的不锈钢制品，否则日子久了很容易
生锈。在盆的样式选择上，最好选择双盆式的，因为这样在以后的日
子里用起来比较方便。
60 石材的验收事项有哪些
➊根据售价与石材自身可达到的要求尽量减少色差。
➋板材整块断裂应该重换，通过修补能恢复原样的可以进行修补。经
过修补的要求基本看不出明显修补痕迹。
➌用直尺检验石材光面的平整度，看平面的四边与对角是否平整，再
用厚度误差尺检验平整度，误差不得超过0.3毫米。

--- PAGE 334 ---
61 洗菜盆的安装要求有哪些
➊洗菜盆本身应该平整无损裂。
➋排水栓应有不小于8毫米直径的溢流孔。
➌排水栓与洗菜盆连接时排水栓溢流孔应尽量对准洗菜盆溢流孔，以
保证溢流部位畅通，连接后排水栓上端面应低于洗菜盆底。
➍托架固定螺栓应使用不小于6毫米的镀锌开脚螺栓或镀锌金属膨胀螺
栓。
➎洗菜盆与排水管连接后应牢固密实，且便于拆卸，洗菜盆与墙面接
触部位应用硅膏嵌缝。
➏水龙头如果是镀铬产品，在安装时不得损坏镀层。
04
LESSON
精巧施工

--- PAGE 335 ---
注重细节，营造整洁卫浴
一个设计科学合理，功能设施齐全的卫浴间，也是完美家庭装修
必不可少的组成部分。怎样才能装修出最好的卫浴间，除了注意一些
大的装修原则，对于细节大的把握同样不可忽视。
01 卫浴间的色彩应如何设计
一般来说，卫浴间可以选择以下几种颜色：白色，这样显得清
丽、舒畅；象牙黄，可以显示出富贵和高雅；湖绿色，显得自然温
馨；玫瑰红，富于浪漫的意味……当然，无论选择哪一种颜色，都必
须保证这些颜色的一致。
02 贴地砖前需要进行闭水试验吗
在卫浴间铺设地砖前，必须对地面及墙面做防水处理，并且进行
闭水试验，在确保无渗漏后再铺砖，否则，一旦铺装后发现渗漏现
象，问题就很难弥补，除非把地砖刨掉重新铺装。
03 卫浴间装修应该以什么材料为主
由于卫浴间经常有大量的水及雾气产生，所以这里的装饰应该以
防水、防湿的装饰材料为主，天然石材和大型瓷砖都是这里理想的装
饰材料。墙面应该选择防水性强又有抗腐蚀与抗霉变的材料，最好选
择容易清洗的瓷砖和花色多可拼贴丰富图案的强化板，因为它们都比
较光洁，而且平整易干燥。

--- PAGE 336 ---
04 卫生间的闭水试验需要做几次
一般都需要做两次，第一次在防水层施工完后24小时进行蓄水实
验，确认无渗漏之后再做保护层和饰面层。在饰面层完工后，继续第
二次24小时蓄水实验，最终无渗漏即表明合格。

--- PAGE 337 ---
05 水电路改造注意事项
➊目前国家禁止PVC管用做水管，所以为了家人的健康，千万不要
用，最好改用铜管。
➋在墙上开设暗槽，把所有的线路都穿在套管里，藏在墙体内。
➌水路设计首先要想好与水有关的所有设备，如净水器、热水器等的
位置、安装方式。
➍卫生间除了留给洗手盆、马桶、洗衣机等出水口外，最好还接一个
出来，以后接水拖地等很方便。

--- PAGE 338 ---
➎洗衣机地漏不用深水封地漏（旧式地漏的改进型产品，就是把旧式
水漏水封高度加长，以达到防臭效果，同时延长地漏的使用寿命），
因为下水太慢，不能满足洗衣机的需要。
WENXINTISHI 温馨提示
水电路改造之前，一定要考虑好各种电器的位置、上下水的位置；插座、浴霸、灯线等
一定要尽可能的都想到，能定好的都定好，并提前跟施工队沟通好，提前做准备，这样才能
在装修完成后最大限度地减少遗憾。
06 卫生间适宜安装哪一种热水器
卫生间比较常用的热水器一般有煤气热水器、电热水器、太阳能
热水器三种。
煤气热水器比较经济，出水快，即开即有，而且水量较大，缺点
是不够安全。所以煤气热水器最不适合安装在浴室内，最好是安装在
卫生间之外的通风处，以免发生意外。
电热水器比较清洁，而且非常安全，但是用电量大，费用较高，
而且蓄水量有限，不能满足多人同时或连续使用。
太阳能热水器属环保型，水量也较大，较适用于北方地区。但是
我国南方冬季雨水多，晴天少，太阳能经常不能将水加热到足够温
度，仍需要电辅助加热，相当于电热水器。
07 改造水管后如何进行试水

--- PAGE 339 ---
改造水管无论是使用铝塑复合管、PP-R管还是铜管，都应该在安
装完成后用7～8千克的水压加压（平时供水水压是3千克多点）实验，
且至少持续半小时，在加压期间必须注意观察水管的接头处、弯头处
有没有渗水现象。如果有渗水，即使很轻微，也必须拆下来重新连
接，否则在长时间使用后可能会发生漏水等意外事故。在经过检查万
无一失后，才能把水管封入墙内。
08 卫生间适合使用哪种扣板

--- PAGE 340 ---
因为卫生间需要经常用水，天花板很容易受水蒸气影响，导致发
霉，所以最好选用防水耐热的硅酸钙板材料，在表面涂以水泥漆，这
样效果会比较好，而且还比较经济划算。此外，多彩铝板和亚克力成
型天花板的耐水性比较强，表面还有隔热材料，也是卫生间天花板的
理想用材。
09 决定铝扣板好坏的因素是什么
铝扣板的好坏不全在于薄厚，关键在于铝材的质地，除了要注意
表面的光洁度，还要观察板子薄厚是否均匀（对于家庭用铝扣板来
说，只要0.6毫米厚度的就足够用了，没有必要用0.8毫米或0.88毫米
的），用手捏一下板子感觉一下，弹性和韧性是否好，考察韧性的方
法是弯一下铝扣板的截面，看其弹性，质量好的应能够基本复原。
10 购买铝扣板应选择哪一种龙骨
铝扣板吊顶有木方龙骨安装和轻钢龙骨安装两种，如果用木方龙
骨安装，因为木方会受到温度和潮湿度的影响而变形，时间一长，各
个木方之间就会出现有的变形大，有的变形小的情况，最终导致吊顶
出现不平变形。如果用轻钢龙骨安装，由于吊顶上面所有的材料都是
金属的，可以最大限度地减少变形，所以，家庭装修最好还是用轻钢
龙骨安装。
专家建议
铝扣板的种类规格很多，大致分为异形长条铝扣板、方形镀漆铝扣板、彩绘玻璃扣板等
等，因此，在挑选的时候应根据家庭装修特点认真选择，以与整个居室的风格相适应。

--- PAGE 341 ---

--- PAGE 342 ---
11 应该如何确定铝扣板的颜色
➊尽量选择与墙面瓷砖同色系的，在同色系中尽量选择颜色看上去更
舒适的。

--- PAGE 343 ---
➋为了让顶面的压抑感消失，可以选择更加明亮的颜色搭配。
➌由于吊顶在房间中的位置很重要，如果有什么感觉很好的创意，最
好先询问一下设计师等专业人士的意见。
WENXINTISHI 温馨提示
铝扣板吊顶有轻钢龙骨和木方龙骨两种安装方法，由于木方会受温度和潮湿度的影响而
变形，所以，用轻钢龙骨安装是比较好的，因为吊顶上面的所有材料都是金属的，能够最大
限度地减少变形。
12 怎样选择扣板最省钱
由于卫生间和厨房需要经常用水，天花板很容易受水蒸气影响，
导致发霉，所以最好选用防水耐热的硅酸钙板材料，在表面涂以水泥
漆，这样效果会比较好，而且还比较经济划算。此外，多彩铝板和亚
克力成型天花板的耐水性比较强，表面还有隔热材料，也是卫生间与
厨房天花板的理想用材。
如今，人们都注重使用铝扣板，通常情况下，铝扣版的好坏不全
在于薄厚，关键在于铝材的质地，选购时除了要注意表面的光洁度，
还要观察板子薄厚是否均匀（对于家庭用铝扣板来说，只要0.6毫米的
厚度就足够用了，没有必要用0.8毫米或0.88毫米的），用手捏一下板
子或弯一下铝扣板的截面，看其弹性，如果能够基本复原，且感觉弹
性较好，就说明铝扣版的质量较佳。
值得注意的是，扣板应尽量与墙面瓷砖同色系，在同色系中还应
尽量选择颜色看上去更舒适的。如果房间的净高很低，为了让顶面的
压抑感消失，可以选择更加明亮的颜色进行搭配。
13 木方龙骨好还是轻钢龙骨好
扣板吊顶有木方龙骨安装和轻钢龙骨安装两种，如果用木方龙骨
安装，因为木方会受到温度和潮湿度的影响而变形，时间一长，各个
木方之间就会出现有的变形大，有的变形小的情况，最终导致吊顶出
现不平变形。如果用轻钢龙骨安装，由于吊顶上面所有的材料都是金
属的，可以最大限度地减少变形，所以，家庭装修最好还是用轻钢龙
骨安装。

--- PAGE 344 ---
14 购买扣板辅料时需要注意什么
有的人选购铝扣板的时候，往往只重视铝扣板本身的质量和价
格，而对所谓边角的价格一无所知，还有的人觉得边角没多少钱，无
关紧要，其实这种认识都是错误的。通常来说，边角与扣板的比例是
1.5∶1，也就是说，用5平方米扣板，至少得7.5米长的边角，有时候还
会更多，如果一味注意扣板的质量和价格，而忽视了边角，最终很可
能导致花不少冤枉钱。
专家建议
铝扣板的种类规格很多，大致分为异形长条铝扣板、方形镀漆铝扣板、彩绘玻璃扣板等
等，因此，在挑选的时候应根据家庭装修特点认真选择，以与整个居室的风格相适应。
15 浴霸的选购技巧是什么

--- PAGE 345 ---
浴霸是最近几年才进入家庭的家用电器，是一种安装在浴室内的
发热照明装置，类似于顶灯，能提高室内温度。选购浴霸的时候，一
定要注意以下几点：
➊包装外观应光洁滑爽，图文印刷应精致清晰。
➋零配件产品应附有开关板、接线盒和排风口。产品包装内应附有说
明书、产品合格证和安全指南。
➌面罩应表面光洁、耐高温、阻燃等级高。
➍灯头和灯泡之间采用螺纹连接的方式，比较牢固。
➎采用联体设计的瓷座，避免了使用时间过久导致的维修灯座之苦。
➏马达（微型电机）具有热温安全保险装置，当电压不稳、温度较高
时，可自动安全跳闸，待恢复正常后又可返回到工作状态。
浴霸产品主要有几种
●主要有两种，一种是红外线取暖灯，一种是柔光照明灯：
16 浴霸应该安装在什么位置

--- PAGE 346 ---
最好是安装在卫生间的正上方，因为这样一来，灯光可以均匀地
照到卫生间各个角落，不需要再额外开灯。另外在冬天的时候，洗澡
的时候水温比较高，但是穿衣服的时候往往感觉比较冷，如果这时正
对着浴霸，就不会觉得冷了。
17 先安装浴霸还是先扣棚
正确的安装顺序为先装浴霸、排风扇，然后再做铝扣板吊顶。而
且必须注意不能将浴霸直接用螺丝钉安装在铝扣板上。因为吊完铝扣
板以后，顶部的密闭空间会形成一个共振空腔，不管浴霸静音效果有
多好，都会被扩大很多倍，造成“嗡嗡”的响声。
18 为什么要安装换气扇
➊可以迅速抽出残留在卫生间内的难闻气味，从室外换进新鲜的空
气，令室内环境保持舒适。迅速抽出浴室内的湿气，
➋防止建筑物被腐蚀及发霉。
WENXINTISHI 温馨提示
目前市面上出售的浴霸主要有三种：两个取暖灯泡、三个取暖灯泡和四个取暖灯泡，其
适用面积各不相同。一般以浴室在2.6米的高度来选择，两个灯泡的浴霸适合于3平方米左右
的浴室，三个灯泡的浴霸适合4～5平方米的浴室，四个灯的浴霸适合于6～8平方米左右的浴
室。

--- PAGE 347 ---
19 扣棚为什么要先考虑换气扇

--- PAGE 348 ---
首先是为了避免将换气窗扣进顶棚内，最终无法起到内外气流交
换的目的，其次是担心扣棚后一旦换气扇与顶棚相接，再开动换气扇
后就会发出轻微的噪声，经由顶棚的放大作用，最终导致在室内产生
很大的噪音。
应该如何选购换气扇
20 顶棚验收有哪些注意事项
吊顶的罩面板与龙骨应连接紧密，表面不能有污点、折裂、缺
棱、掉角、锤伤、钉眼等缺陷，而且接缝要均匀一致，压条顺直，不
能有翘曲现象。
21 先贴砖还是先改动水电路
正常情况下，装修如果涉及改动水电路，则必须在改动工作完工
并确认合格后才铺设地砖和墙砖，有的时候为了抓紧工期，也会出现
首先铺设不会涉及改动水电路部分的地砖和墙砖，在水电路改造完成
后再进行铺设的情况。
22 浴缸的类别有哪些
浴缸按照制造材料的不同，可以分为普通钢板浴缸、亚克力浴
缸、铸铁浴缸、3.5毫米厚钢板浴缸几个类别。

--- PAGE 349 ---
23 哪一种浴缸最好
➊普通钢板浴缸具有清洗容易，造型较单一的特点，但是价格低廉。
➋亚克力浴缸造型丰富，既不会生锈又不易受损，而且非常轻便，同
时亚克力胶制浴缸的底部通常有玻璃纤维以加强底部的承托能力，但
是它的寿命比较短，老化后不易清洗。
➌铸铁浴缸使用寿命长，档次高，价格较高，搬运和安装都很麻烦，
这种材质的浴缸还有一个最大的缺点：保温性能差，放进热水很快会
变凉。
➍3.5毫米厚钢板浴缸比较坚硬耐用，同时有陶瓷或搪瓷覆盖表层，因
为它的表面釉面不容易挂脏，钢板厚而且寿命也长、安装较容易，兼
具了钢板浴缸和铸铁浴缸的优点。

--- PAGE 350 ---
24 应该如何选择浴缸
选购浴缸，首先要根据家庭成员的数量、性别、年龄等因素综合
考虑，最好能做到方便每一个家庭成员洗浴。
其次，要考虑浴缸的造型、颜色等必须与整个厨卫间的风格相协
调，不能给人以突兀之感。

--- PAGE 351 ---
专家建议
购买浴缸后，应该在其内注满水，以检查浴缸是否有滴漏现象，千万不要用很少的水进
行检查，最好能像正式使用那样进行检查，这样也容易发现问题。在检查好有无滴漏后，再
检查排水状况是否良好，如果在检测中发现问题，要立刻联系商家，双方协商处理或者解
决。
25 浴帘可以代替玻璃浴隔吗
如果是小户型房间，因为浴室面积比较小，如果还是采用玻璃做
冲淋区的隔断，就会使整个卫浴区更显局促。为了避免这种弊端，最
好的办法就是在墙角冲淋区域用1/4圆形浴帘充当干湿区的隔断物。

--- PAGE 352 ---
26 手盆应该如何选择
手盆有好多种：挂墙盆、柱盆、台盆、台上盆、台下盆、半嵌盆
等等，应该根据卫生间的实际情况进行选用。
➊挂墙盆价格便宜，安装简单，最省地方，但是不美观，卫生间特别
狭小可以考虑用。
➋柱盆的价格也比较便宜，安装简单，比较省地方，缺点是旁边没有
台面，使用不方便。
➌碗盆造型比较漂亮，安装也简单，但台面要求比较低，使用也不算
方便，同时价格一般稍高。
➍台上盆使用方便，价格便宜，安装也不麻烦，下面还可以放柜子，
节约空间，但是会显得主人没有个性。
➎台下盆价格便宜，使用最方便，本身也无所谓好不好看，但如果底
下不是架空的，安装比较麻烦。
➏半嵌盆上面有一个摆放物品的台面、下面有储物柜，可以很方便人
们的使用。
27 选择手盆需要注意釉面吗

--- PAGE 353 ---
选择面盆时，必须注重釉面的好坏，因为好的釉面不挂脏，表面
很容易进行清洁，长期使用后还能光亮如新，坏的釉面则恰恰相反。
要想确定釉面的好坏，可以对着光线从陶瓷的侧面多角度进行观察，
好的釉面没有色斑、针孔、砂眼和气泡，而且触摸表面有光滑感。

--- PAGE 354 ---
28 应该如何选择坐便器
➊坐便器与浴缸、洗脸盆的颜色要一致，颜色不宜深过地砖，色调要
和墙瓷砖相协调。
➋坐便器的釉面应光洁、平滑，色泽晶莹，没有针眼、缺釉等明显缺
陷，轻击会发出清脆悦耳的声音。
➌节水性能良好，一般坐便器都应标明冲水量，购买时可索取国家有
关部门的检测报告，是否节水应以报告为准。6升以下的冲水量可列为
节水型坐便器。

--- PAGE 355 ---
29 节水座便是否最省水
在坐便器的耗水量方面，国家有相关的标准，一般节水型坐厕是
分体坐厕为6升，连体坐厕9升，而一些技术能力比较强的厂家，还开
发出更新型的洁具，例如3/6升大小便分冲水的坐厕，它比一般的坐厕
要节水60％以上。
30 水箱越小越节水吗
选择节水型坐便器时，不要认为水箱越小就越节水，其实坐便器
是否节水并不完全取决于水箱的大小，而是取决于坐便器冲水和排水
系统及水箱系统配件的设计。一般情况下，水箱存水线低，冲水性能
就好，而且也会很节水。
专家建议
选购坐厕的时候要注意冲水方式和耗水量。冲水方式常见的有直冲式和虹吸式两种，直
冲式的坐厕冲水噪音大，而且易反味。虹吸式坐厕的声音小，水封较高，不易反味。

--- PAGE 356 ---
05
LESSON
精巧施工
多彩搭配，营造舒适客厅
客厅是家人活动、用餐、休闲的场所，也是会见客人的地方，兼
具了私人性和公共性的特点。因此，在设计装修过程中必须根据其使

--- PAGE 357 ---
用特点进行科学规划分区合理，功能齐全，以体现主人的个性、品
味，同时还能以最少的花费装修出最佳的客厅。
01 客厅划分功能区的原则是什么
设计客厅时，要划分出会客区、用餐区、学习区、视听区等不同
的区域，一般情况下，会客区应靠外一些，用餐区接近厨房，学习区
和视听区放在一边。在设计和划分功能区时，还应注意整个客厅的协
调统一，各个功能区的局部装饰要服从整体的视觉美感。
02 使用人造板材能够避开家装污染吗
➊补充光源：尽量增加辅助光源，尤其是日光灯类的光源，将其映射
在天花板和墙上，也可以用射灯打在浅色的画上，往往能给客厅增色
不少。需要注意的是，补充光源应适当，如果增添大量的辅助光源，
将影响客厅的整体装修效果。
➋统一色彩基调：背阴的客厅最好不要使用沉闷的色调。
➌选用浅色调装饰品和家具：能较好地起到调节光线的作用。
➍尽可能增大活动空间：根据客厅的具体情况，设计合适的家具，节
约每一寸空间，在视觉上保持清爽的感觉。

--- PAGE 358 ---

--- PAGE 359 ---
03 客厅如何划分功能区
∷用不同装饰材料
例如可以在会客区采用柔软的地毯，餐厅采用易清洗的强化木地
板，通道采用防滑地砖等。
∷用吊顶
不同的功能区有不同的功能，这完全可以利用独特的装修手法来
进行区分。例如在会客区上方安置一个吊顶，在餐厅上方再安排一个
吊顶，这样就形成了两个区域。

--- PAGE 360 ---
∷利用墙壁装饰
在不同功能区的墙壁上进行不同的装饰，也是分区的好方法，例
如在会客区中，视听设备后面可以设置“文化石背景墙”。
∷用家具区分
不同的功能区有不同的功能，自然也会有不同的家具。如会客区
的沙发、视听柜，用餐区的餐桌椅，门厅的鞋柜、穿衣镜等。这些家
具都能起到划分区域的作用。
∷用灯光区分
照明的亮度和色彩也是功能分区的手段。通过灯具的设置、光影
效果的变化，各个空间都能呈现出独有的特色。
04 客厅装饰如何简洁
客厅墙面装饰应从主人的兴趣爱好出发，发挥主人的聪明才智，
体现不同家庭的风格特点与个性，所以，客厅装饰不能过多过滥，应
以简洁为好：
➊客厅墙面可以装挂饰物美化，也可以用较特殊的材料如石材、木材
做出造型。此外，在墙壁上悬挂字画、浮雕、动物头像等加以装饰，
也别有一番情趣。
➋沙发背面墙上可安装壁灯，电视柜背面墙上挂装饰物，至于具体悬
挂什么，安装什么款式的壁灯，可以依据主人的兴趣爱好而定。
➌客厅装饰的色调要明亮一些，不要过于黯淡。
专家建议
客厅作为家庭的门面，其装饰的风格已经趋于多元化、个性化，可以有不同风格、不同
格调，功能也越来越多，就目前来看，一般都同时具有会客、展示、娱乐、视听等功能。

--- PAGE 361 ---
05 门厅适合安装很多的射灯吗
门厅是进入室内给人以最初印象的地方，因此这里的灯光一定要
明亮，所以安装射灯是完全可以的，为了营造某种效果，安装多种射
灯也未尝不可，不过最好设置单独的开关，在不必要的时候可以只开
一盏或几盏灯，而不必全部都打开，造成浪费。
06 使用人造板材能够避开家装污染吗
就目前而言，家装污染中最严重的是甲醛污染。无论是木工板、
三夹板还是密度板，只要是人造板材，在生产加工时都离不开胶合
剂，因而在使用人造材时，都会造成甲醛污染。只不过优质板材的甲
醛含量低，不会对人体造成伤害而已。
07 绿色板材有没有毒
所谓绿色板材，就是甲醛含量被控制在每立方米0.08毫克以下的
板材，也就是说，在所谓的绿色板材中也是含有甲醛的，只是因为含
量少，不会对人体造成严重的危害而已，所以绿色板材并不等于完全
无毒，真正无毒的板材只有实木装饰材料。

--- PAGE 362 ---
08 切边整齐光滑的板材肯定好吗
一般来说，板材切边都是通过机器进行的，如果板材本身的质量
比较好，是不需要切边的，所以，好的板材往往有不少毛茬儿，质量
有问题的板材因其内部尽是空芯、黑芯，所以生产者会进行精心装
饰，往往都是在切边处再贴上好木料，并且打磨得非常光滑、齐整。
09 板材的3A代表什么

--- PAGE 363 ---
实际上，在我国有关的板材标准中，并没有3A级的规定，所以，
所谓3A级板材就是好板材的说法不过是商家或企业的个人行为，是无
法真正保证板材质量的。而且目前市场上已经不允许出现该字样，一
般检测合格的板材都会标有优等品、一等品及合格品等不同字样。

--- PAGE 364 ---

--- PAGE 365 ---
10 板材越重越好吗
板材并不是实木，越重越结实，真正内行的人买板材的时候，首
先看烘干度，其次看拼接好坏。干燥度好的板材相对比较轻，也不会
出现裂纹，很平整。所以，板材越重质量越好的说法是根本就不对
的。
WENXINTISHI 温馨提示
要想购买到最有质量保证的板材，最好的办法就是到知名的建材市场购买知名品牌。为
了防止假冒产品，购买时可以要求看国家权威部门出具的检测报告，并在购货合同上标明所
购货物的等级，这样，即使出了问题，也有据可查。

--- PAGE 366 ---
11 验收木工活的注意事项有哪些
➊注意木封口线、角线、腰线饰面板碰口缝不超过0.2毫米，线与线夹
口角缝不超出0.3毫米，饰面板与板碰口不超过0.2毫米，推拉门整面误
差不超出0.3毫米。
➋转角要准确，除了特别设计外，正常情况下转角都是90°的。
➌拼花要做到相互间无缝隙或者保持统一的间隔距离。
➍圆度要顺畅、圆滑。除了单个外，多个同样造型的还要确保造型一
致。
➎柜门开关应正常，开启时应操作轻便、没有异常声响。
➏竣工的项目表面应平整，没有起鼓或破缺现象。
12 家庭装修中一般需要用哪几种板材
目前，在家庭装修过程中，最常使用的选板主要有以下几种：细
木工板，又称大芯板、中密度纤维板、刨花板等。
细木工板是用木板（如白松等）拼接而成的，具有螺钉力好，强
度高和吸声绝热等特点，含水率一般在10％～3％之间。加工简便，在
家装中用途最为广泛。
中密度纤维板是以植物木纤维为主要原料，经热磨、铺装、热压
成型等工序制成的一种人造板材。具有表面光滑、材质细密、性能稳
定、边缘牢固等特点，主要用于隔断、隔墙或制作高档家具等。
刨花板价格比较低，主要用于绝热、吸声或吊顶、制作普通家具
等。

--- PAGE 367 ---
13 墙面的粉刷程序是什么
正常情况下，都需要经过以下程序：在毛坯墙上刷1遍界面剂，然
后进行前面裂缝的处理，处理之后进行墙面找平，其中也包括阴阳角
的找直，此后开始在墙面贴布，有条件的话可以用网格布，相对防裂
效果会更好一点，然后在墙面刮2～3遍腻子，腻子干燥后进行打磨找
平，然后刷上底漆。底漆干燥后，原来腻子层上所留下的瑕疵都会很
明显，这时候就需要用腻子或者砂纸进行找补，找补的时候一定要处
理平整，然后再用稍微多加一点水的底漆刷一遍，以免刷面漆的时候
因为与其他墙面的吃水量不同而有色差，干燥之后就可以刷两遍面
漆，面漆干燥期间必须注意养护，虽然乳胶漆涂刷完之后4个小时就会
干燥，但干燥的漆膜还没有达到一定的硬度，因此，在7～10天之内不
要有任何擦洗或接触墙面的举动。
14 涂料的种类有哪些
按照家庭装修的涂装部位不同，涂料主要有墙面漆（包括外墙
漆、内墙漆和顶面漆，主要是乳胶漆等品种）、木器漆（主要有硝基
漆、聚氨酯漆等）和金属漆（主要指色漆）几个不同的类别。

--- PAGE 368 ---
按稀释溶剂的不同，还可以分为水性漆和油性漆。乳胶漆是主要
的水性漆，木器漆和金属漆属于油性漆。
在一般的家居装修过程中，需要使用涂料的部分为墙面、天花
板、门窗等，墙面涂刷大多采用的是水性的乳胶漆，而木料和金属部
分则采用油性漆。
15 高档乳胶漆的特点是什么
高档乳胶漆应该是健康环保的，不仅不含铅、汞等对人体有害的
物质，更没有刺激性气味，对居住者的健康也不会造成伤害，同时还
具有施工方便、遮盖力强、色彩丰富、耐擦洗、环保性强等特点。
专家建议
选购乳胶漆产品时，一定要挑选同一厂家、同一品种和同一批号的产品，尽量避免施工
过程中发现不足再重新购买的现象，因为即使同一厂家生产的同一品种产品，只要是批号不
同，也可能存在色差问题，一旦出现这种情况，往往使装修效果大打折扣。

--- PAGE 369 ---
16 为什么用高档涂料无法取得高档涂装的效果
对于高档涂装来说，高档涂料仅是较小的影响因素。最为关键的
还是腻子，对于涂装来说，涂料所起的作用只占质量的三成，而基层
材料所起的作用则占到七成。一般而言，如果基层（腻子层）处理得
非常好，面层即使是使用中档材料，也可以取得近似高档涂装的效
果；相反，如果基层很差，即使面层是高档材料，也只能做出中低档
的涂装。
17 什么样的腻子质量最好
①粘结牢固 这就要求在施工的时候，一定要重视腻子的调配质
量。
②光滑细腻 因为腻子层的光滑细腻程度直接决定了涂层表面的
光滑程度，所以千万不可小视。

--- PAGE 370 ---
③耐水性好 耐水性好的腻子不仅在发霉、受潮的条件下同样具
有良好的附着力，而且对涂料在其表面的成膜也具有很大的帮助。
④无  毒 原始的调配腻子的方法都是用107胶水加老粉和白水
泥配制，因而含有大量的甲醛，所以在调制腻子的时候，也应该注意
尽量用安全环保的产品进行调配。
18 需要根据涂装部位不同选购乳胶漆吗
在选购乳胶漆的时候，应该根据不同涂刷部位选用不同功能的乳
胶漆，如卧室和客厅墙面所用乳胶漆要求附着力强，质感细腻，耐分
化性和透气性好；厨房和浴室所用乳胶漆要具有防水、防霉、易洗刷
的性能。
19 品牌涂料就是高档涂料吗
很多人都认为品牌公司出品的涂料就是高档涂料，其实这种认识
本身就是错误的，因为任何一个知名公司，其产品结构都是多元化
的，也就是说除了高档产品外，还会有经济型产品，而这种经济型产
品，就不能定位为高档涂料。
20 为什么不能看重涂料的VOC含量

--- PAGE 371 ---
国家标准规定，内墙乳胶漆VOC应小于或等于200克／升，因
此，在家装选择涂料时不能过分看重VOC含量的低数值。因为涂料
VOC高低主要影响涂刷时的环境和施工人员，涂料一旦施工成膜并完
全干燥，对居住者不会造成危害，只要适当控制室内通风，涂料中的
VOC含量小于或等于200克／升，对消费者的健康都不会产生影响。
21 涂料的国家标准就是绿色标准吗
国家标准只是室内装修装饰材料进入市场的准入标准，是最基本
的质量要求，并不是绿色环保产品的要求。因为绿色标准要比国家标
准严格得多，通常达到国家标准的产品中仅有10％左右的产品有可能
获得环境标志认证，即达到绿色标准。因此，大多数质量达到国家标
准的家装产品根本不是绿色产品，更不可能让你得到称心如意的绿色
家装。
专家建议
在国家标准中，内墙涂料的VOC含量要求不高于200克／升，而要达到绿色环保标准，其
VOC含量则不得高于100克／升。由此可见，国家标准和绿色标准具有很大的差距，是并不等
同的两个概念。

--- PAGE 372 ---
22 墙面的底漆重不重要
底漆的作用是对墙体进行封闭、抵抗墙体水泥渗出的碱性物质，
还可以提高墙面的附着力，此外，由于底漆把墙体封闭了，阻止了墙
体对面漆的吸收，面漆都留在表面，因而也在很大程度上提高了面漆
的丰满度！

--- PAGE 373 ---
23 墙面粉刷涂料后应达到什么效果
一般都应达到平整、光洁、颜色一致、刷纹通顺的要求，不得有
裂纹、漏刷、起皮、透底、流坠、补刷痕迹等现象，同时分色线应平

--- PAGE 374 ---
直，前面也没有刮腻子打砂纸所遗留的明显痕迹；涂料应坚实牢固。
24 如何装饰客厅才不显得空荡
大面积的客厅给人提供舒适自如的活动空间，但有时也不免给人
空旷的感觉，克服这一问题最简单的办法是巧妙使用各种小饰品。例
如，客厅中的一面墙壁上悬挂一组较小的装饰画，将会有很好的装饰
效果。
地毯在大客厅中有很多的用武之地，尤其是图案比较抽象、色彩
较为艳丽的块毯，会有很独特的装饰效果。
绿色植物是大客厅中最好的点缀，也是户主在居室中亲近大自然
的好对象。
25 客厅对色彩有什么“需求”
一般情况下，客厅都在房屋的最前方，因此应该考虑选择较为明
亮、清静和安定的色彩，客厅壁面不宜选择太暗的色调，并且尽量避
免摆放过多浓密的盆栽，以免遮挡光线。此外，光源的颜色对客厅色
彩也有较大的影响，比如，柔和的白炽灯，能够增加墙面、天花板、

--- PAGE 375 ---
地面的色彩亮度和光感；暖色偏黄的灯光可以增加客厅的温馨风格；
冷色调光线能够增加素雅的感觉。
需要注意的是，白天的客厅应以自然采光为主，应尽量将自然光
线引入室内；晚间则以人工照明为主，包括装饰性吊灯照明、吸顶灯
具、嵌入式灯与壁灯混合照明等，但保证居室的敞亮是选择灯具的第
一目标。
26 应该如何选购最适合自己的灯具
市场上的灯具林林总总、形态万千，为了选到适合自己的灯具，
最好的办法就是按照以下原则执行：
➊根据自己的实际需求和个人喜好选择。如果你很注重灯的实用性，
就应挑选黑色、深红色等深色系镶边的吸顶灯或落地灯，如果你注重
装饰性又追求现代化风格，就应选择活泼一点的灯饰。
➋灯具的色彩应与整个室内的环境相协调。灯光的设置必须考虑家具
风格、墙面色泽、家用电器色彩等诸多因素，如果灯光与居室的整体
色调不一致，就会弄巧成拙。
➌灯具的大小多少要合理配置。不同的居室面积，不同的家具组合，
室内的灯具也应有所不同，如果客厅面积较小，最好选择直径200毫米
以下的吸顶灯或壁灯，灯具数量、大小应配合适宜，以免显得过于拥
挤。如果较大，可以选择直径为300毫米左右的吸顶灯或多叉花饰吊
灯，效果会更好。
27 客厅吊顶有哪些方法
∷在客厅四周做吊顶，中间不做吊顶
这种吊顶可用木材夹板成型，设计成各种形状，同时配以射灯或
筒灯，在不吊顶的中间部分配上新颖的吸顶灯，这样就会增加视觉上
的层高，比较适合大空间的客厅。
∷将客厅四周的吊顶做厚，中间部分作薄
这种吊顶能够形成两个明显的层次，但需要特别注意四周吊顶的
造型设计，而且，造型中最好加入业主自己的想法与爱好，从而把吊
顶设计成具有现代气息或传统气息的不同风格。

--- PAGE 376 ---
∷在天花顶四周运用石膏做造型
石膏可以做成各种各样的几何图案，或者雕刻出各式花鸟虫鱼的
图案，并具有价格便宜、施工简单等特点，因此，将其用于客厅的吊
顶非常不错，但需要将其装饰效果和房间的装饰风格相协调，以便达
到不错的整体效果。
专家建议
如果客厅的空间高度充裕，可选择如玻璃纤维板吊顶、夹板造型吊顶、石膏吸音吊顶等
多种形式，这些吊顶的造型非常美观，同时又具有减小噪音的功能，是装饰客厅的理想选
择。

--- PAGE 377 ---
28 客厅主题墙有哪些模式
∷视听主题墙
视听主题墙在客厅中较为多见，由于它位于客厅的中心位置，因
此也比较容易成为人们视觉的聚焦点。视听主题墙的材料使用可以是
无限制的，但都应体现主人的个性，并将其独特的品位引入其中。此
外，主题墙的色彩和材质应保持新颖别致，同时要注意其与整体客厅
环境的协调性。需要注意的是，主题墙要特别注意严整，避免零乱。
∷会客区的主题墙
会客区通常比较宽敞明亮，应营造热情、好客且舒适的氛围。通
常情况下，在沙发背后有很多可以利用的墙面，可以由业主尽情挥洒
创意，发挥灵感，体现个性。比如，挂上一个大尺码的绘画；挂一个
无需占用很大面积的雕塑；在壁前摆放一组线条流畅的家具……就能
够让生活的温馨弥散于整个空间。同时，用大气的绿色植物进行点
缀，也能营造出良好的居家气氛。
∷壁炉主题墙

--- PAGE 378 ---
有些人喜欢欧式的浪漫风格，于是便在自家的客厅中配以壁炉作
装饰，这使得壁炉成为人们视线的聚集点，而壁炉上的墙面也自然而
然地成为人们视觉的中心。需要注意的是，在壁炉主题墙的装饰上千
万不要有模仿抄袭的痕迹，一定要有自己个性的软装或者配饰品，这
样会有更出彩的效果。
29 客厅适合使用什么样的灯
客厅的灯光主要有两个功能，即实用性和装饰性，用途不同，所
采用的灯光自然也不同，一般来说，照明灯的主要作用就是为了提供
良好的光线，为人们完成某项具体的任务提供照明，比如阅读报纸、
看电视等，目前室内照明基本上使用的都是钨丝灯。背景灯的主要功
能是为整个客厅提供一定的亮度，烘托气氛。展示灯的主要功能是为
房间某个特殊部位提供照明，如一座雕塑或者艺术品。
30 客厅如何进行软装饰
客厅软装可使用植物、布艺、小摆设等各类装饰品，但软装的选
择与摆设既要符合功能区的环境要求，同时还要体现自己的个性与主
张。通常情况下，富有生气的植物能够给人清新、自然的感受；布艺
制品的巧妙运用能使客厅的整体空间在色彩上鲜活起来，有画龙点睛
的作用；别致独特的小摆设也能反映主人的性情，并经常成为空间不
可或缺的点缀品。
31 如何安排客厅家具
客厅是家中聚会聊天的场所，利用率非常高。为突出其融洽的气
氛，最好利用低柜、磨砂玻璃、花架和活动屏风等家具的布置，形成
既彼此分割又相互陪衬的，具有和谐风格的客厅。
客厅布置应以宽敞为原则，最重要的是体现舒畅和自在的感觉。
客厅的家具不宜过多，可根据空间的大小，摆放沙发、茶几、椅子和
视听设备。
32 客厅沙发的布置有什么讲究

--- PAGE 379 ---
∷面对式
面对式的摆设能够使聊天的主人与客人之间产生自然而亲切的气
氛，但对于在客厅设立视听柜的空间来说，这种摆放方法不太适合，
因为视听柜及视屏位置一般都在侧向，看电视时，对于主座位也要侧
着头，是很不妥当的。所以，较为流行的做法是沙发与电视柜相对，
而不是沙发与沙发面对。
∷L 式
L式布置可以充分利用室内空间，非常适合小面积客厅，视听柜
的布置一般在沙发对角处或陈设在沙发的对面。但是，连体沙发的转
角处是不宜坐人的，因为坐在此处的人容易产生不舒服的感觉，也缺
乏亲切感。
∷U 式
U式布置是客厅较为理想的座位摆设，既能体现出主座位，又能
营造出更为亲切而温馨的交流气氛。
33 怎样让昏暗的客厅显得明亮一些
很多人家的客厅由于不临窗，光线较差。如果碰上阴雨天，客厅
更是一片灰暗，很容易给主人的心理造成一定压力。
∷补充人工光源
光线能塑造出耐人寻味的层次感，适当地增加一些辅助光源，尤
其是日光灯类的光源，光线映照在天花板和墙壁上，能收到很好的效
果，如果利用射灯，将光线打在画面上，效果也非常好。

--- PAGE 380 ---
∷统一色彩基调
背阳的客厅忌用沉闷的色调，因为受空间的局限，某些颜色会破
坏房间整体的柔和、温馨的感觉。但浅米黄系的地板、光面砖；浅蓝
色调的墙面；白榉饰面的亚光漆家具……可以突破颜色上的沉闷感，
起到调节光线的作用。
∷增大活动空间
客厅内摆放现成家具难免会产生一些死角，并破坏颜色的整体
感，因此，可根据客厅的具体情况，量体裁衣般制作家具，并尽量留
出更多的空间，以保持视觉上的清爽感觉。
 
06
LESSON
精巧施工
巧花心思，造就私密卧室
卧室是家庭中最具私密性的空间，不仅是主人休息的地方，也是
主人换衣、休闲的地方，所以这一空间设计布局合理与否，装饰装修
的风格特点如何，不仅对主人今后生活质量具有重要的影响，对于居
室整体的风格特点形成也起到了不可忽视的作用。
01 卧室形状有什么要求
卧室应四正四方，不能有缺角，因为不同位置的缺角会对人产生
不同的负面影响，因此应用壁柜来规正房屋。此外，卧室也不能一边
大、一边小，因为前宽后窄不宜聚财，也会令人感到不安。

--- PAGE 381 ---
02 卧室简单是“简陋”吗
“简单”并不等于“简陋”或“空洞”。它是通过“简单的形式”与“高品
质的内容”，根据人的心理需求而精心设计的环境，以达到心理的满
足。比如，柔和温暖的用光使我们一步入室内，便产生倦怠与睡意；
床头灯与镜前灯发出淡淡的光亮，使原本紧张的神经得到松弛；简洁
的衣橱可保存我们四季的衣裳；小巧的梳妆台可为女人带来自信与希
望；亲切的棉质床具能令人们尽快投入它的怀抱，释放身体的疲惫。
03 卧室面积有什么要求
卧室不宜过大，房间过大会有空旷感，需要更多的人气来填充。
如果人在休息时人气很弱，外界的不良因素就容易侵入体内，影响身
体健康。所以，不必把两个房间变成一个卧室，如果房间太大，不妨
做一个较大壁柜或更衣室。

--- PAGE 382 ---
04 卧室装修的注意事项有哪些
➊卧室装修应符合居住者的年龄、个性与爱好。
➋卧室地面应具备保暖性，可选用中性或暖色调的地毯、木地板等材
料。
➌约有1/3的卧室墙面会被家具所遮挡，因此，墙壁装饰宜简单，可在
床头的上部摆放一些个性化的装饰品，但选材应符合装修整体色调。
如果想要烘托卧室气氛，可选用墙纸或涂料，但颜色花纹应根据自己
的年龄与喜好来选择。
➍卧室的顶棚是卧室装饰的重点环节之一，通常以简洁、淡雅、温馨
的暖色系列为好。色彩宜统一、和谐、淡雅。
➎卧室的窗户位置不能随意改变，以免破坏建筑的整体承重性。
➏卧室的照明光线应柔和，适宜以温馨、温暖的黄色为基调。为了使
居室更浪漫、舒适，床头上方可镶嵌筒灯或壁灯。
➐卧室应具备良好的通风功能，如果建筑原有的通风效果不佳，可以
进行适当改动。

--- PAGE 383 ---
➑卧室空调的送风口不宜对着床，也不适宜对着人能够长时间停留的
地方。
➒卧室不宜太大，空间面积以15～20平米为宜。
➓卧室的必备家具有床、床头柜、更衣橱、低柜（电视柜）、梳妆台
等。
05 卧室装修需要考虑功能吗
专家认为，装修前最需要考虑的问题就是功能。对于卧室来说，
由于其主要的功能是睡觉（属于睡眠空间）；次要的功能是消除疲劳
（属于培养活力的空间）。因此，卧室应根据这两点进行装修。通常
情况下，装修好的卧室应该能够让人放松，可充分休息，没有压力，
没有噪音，拥有柔美的灯光，能够聊天和听音乐。
06 装修卧室需要注意哪些私隐
卧室属于私密的空间，装修的主要特点就是保证其私隐性。一般
来说，卧室装修应保证两个私隐性——不可见私隐和不可听隐私。
∷不可见私隐
所谓不可见私隐这就要有较为严密的保护措施，这包括了门扇的
严密度和窗帘的严密度。通常情况下，门扇应采用较厚实的材料，并
且尽量不安装玻璃；门扇下部与地的空隙保持在0.4厘米左右；窗帘采

--- PAGE 384 ---
用厚质的布料，如果使用薄质的窗帘，应增加一层纱窗层，以免光线
的射入。
∷不可听私隐
是指卧室需要具有一定的隔音能力。一般来说，房屋隔墙的隔音
效果都比较好，但有些业主为了增大使用空间，喜欢将两间房子的隔
墙打掉，然后做双向或者单向的衣柜，这就降低了墙体的隔音效果。

--- PAGE 385 ---
07 卧室房门的禁忌有哪些
➊房门不适宜与厨房门直对，因为厨房的湿热之气较重，如果两门相
对，湿热之气会进入卧室，不利于健康。
➋卧房门不适宜与厕所门直对，因为厕所的水汽较重，霉味较重，卧
房中又多为吸湿气的布类品，如果两门相对，不干净的空气会进入卧
室，使卧室环境更为潮湿。
➌卧房门不适宜与储藏室的门直对，因为储藏室多有霉气、晦气，并
且容易藏污纳垢，两门相对对居住者的身体健康不利。
➍套房的厕所门应随时关闭，最好再用屏风遮挡。
➎卧室门的材料最好是木材，因为木材容易使人感觉到自然的渗透。
而金属门寒冷，不适合卧室的温馨。
08 哪个方位的房间最适合成人居住
专家认为，最有利于成人的卧室位置是住宅的西南方与西北方，
因为这两个方位能够提升人的成熟度与责任感。而且，位于住宅北方
的卧室相对较平静，有促进睡眠作用，特别适合失眠者。位于住宅西

--- PAGE 386 ---
部的卧室能够提高性生活的质量，特别有利于夫妇居住；而住宅的东
方或东南部对刚工作的年轻人有益。当然，不同方位的房间还有不同
的要求，还应根据个人的爱好加以选择。
从科学的角度来看，人在睡眠中大脑仍需大量氧气，而东南或西
南方向的阳光充足，空气流通，非常利于人体健康，也会使人有很好
的舒适感。
09 卧室里可以有卫生间吗
卧室最好不要含有卫生间，因为里面的潮气及污秽之气很容易进
入睡房。此外，人们进出卫生间很容易影响床上人的休息。因此，为
了长久的生活方便，应当尽量避免卧室里带有卫生间。如果无法避免
此类现象，就必须始终关着通往浴室的门，并且还要装上门帘以作为
屏障。

--- PAGE 387 ---
10 如何选择卧室的色调
市场上有很多可用于卧室墙面的装饰材料，比如，内墙涂料、
PVC墙纸和玻璃纤维墙纸等等。但是，不论选择什么样的墙面材料，
首先需要考虑的就是其与家具色调的协调性。通常情况下，卧室适合
以宁静、和谐为主旋律的色调，如果卧室的面积较大，可供选择的墙
面材料的范围比较广；如果卧室面积较小，则比较适合采用小花、偏
暖色调并浅淡的图案。此外，卧室色彩应统一、宁静、和谐、淡雅，
对局部的原色搭配，更应慎重，以便营造温馨柔和、浪漫的卧室空
间。

--- PAGE 388 ---
专家建议
在选择卧室墙面的装饰材料时，不能选择太浓的色彩，因为太浓的色彩通常很难取得较
好的装饰效果。不但如此，人长时间处在艳丽的环境中，会加重大脑神经的紧张感，使人感
到心烦意乱。
11 壁纸是否含有甲醛
许多人认为，壁纸有毒，对人体有一定的伤害。研究表明，从壁
纸生产技术、工艺和使用上来讲，所含的铅和苯等有害成分均小于其
他化工建材，可以说“壁纸无毒”。因此，从环保方面看，卧室非常适
合使用壁纸。

--- PAGE 389 ---
12 卧室贴壁纸好不好
实验表明，壁纸在经过较长时间的使用之后，很容易发生变色现
象，而且还不易清洗，这就会影响房间的整体装修效果。此外，粘贴
壁纸所使用的胶多数含有刺鼻气味，也就是含有有害的化学物质。因
此，卧室使用壁纸应谨慎，如果真想使用壁纸，应选择好品牌、质量
可靠的产品，在粘贴完壁纸后应注意通风，以保证室内的空气质量。
如何挑选好壁纸？

--- PAGE 390 ---
什么样的壁纸才是好壁纸，这里有一个简单挑选办法：看、摸、
擦、闻。
13 壁纸具有哪些功能
➊壁纸可以粘贴在局部的墙面，能够像鲜花一样点缀居室。壁纸客串
在家具里，比如，窗边的柜子粘贴淡淡的浅黄色
➋壁纸，能够使柜子与墙面壁纸融合在一起，在视觉上比较和谐。
➌壁纸的图案与色彩能够给居室带来较强的艺术气息。
➍有具体图案的壁纸可以根据需要装饰在画框里或其他的地方，以提
升居室的舒适度和美感。
➎室内墙面的壁纸如果有各种色彩的花朵图案，将会使房间显现春天
的生机。

--- PAGE 391 ---
14 卧室照明的类型有哪些
通常来说，卧室的光线来源有两个：自然光和人工采光。自然光
主要是以太阳为光源，而人工采光则是灯具照明。从卧室照明的类型
来看，主要包括普通照明、局部照明和装饰照明等三种。普通照明是
供休息起居时使用的；局部照明是在梳妆、更衣、床头阅读、缝纫等
活动时使用的；装饰照明的目的则是美化室内环境，提高休闲情调。

--- PAGE 392 ---
15 粘贴壁纸有哪些程序

--- PAGE 393 ---
∷基层处理
墙面干净才能使壁纸平整、牢固，因此，处理墙面时，一定要清
理基层，使其没有灰尘、油渍、杂物等。
∷弹  线
粘贴壁纸前，需要先进行弹线，所谓的弹线就是在处理过的基层
上弹上水平线和垂直线，以便于粘贴时有依据，保证粘贴质量。
∷裁  纸
裁纸是壁纸粘贴的重要环节之一，通常情况下，应在量出墙顶到
底部的高度后在地面将纸裁好，壁纸的下料尺寸应长于实际尺寸（约
长15毫米），而且，裁好的壁纸应在润湿后粘贴（在清水中浸润，放
置10分钟即可刷胶）。
∷刷  胶
刷胶是壁纸粘贴的关键环节，为保证粘贴的牢固性，壁纸背面和
墙面都应该刷胶，而且要求胶液涂刷得均匀、严密，既不能漏刷，也
不能出现裹边、起堆等现象，而且墙面刷胶的宽度应大于壁纸幅宽
（约宽30毫米）。
∷裱  糊
裱糊壁纸是最后的环节，也是保证粘贴质量的重要环节，裱糊的
原则是先垂直后水平；先上后下，先高后低。

--- PAGE 394 ---
16 粘贴壁纸的注意事项有哪些
➊如果选用布基壁纸，通常不需要沁水，只要在裱糊前将墙面涂匀专
用胶即可粘贴。
➋为保证墙面的粘贴质量，使壁纸的颜色与花纹一致，应计算好使用
量，并一次性购足。
➌如果粘贴有花纹的壁纸，但接缝无花纹，应重叠2厘米后裁切；如果
接缝有花纹，应将两幅壁纸花纹重叠，在重叠处裁断，然后粘贴并压
实。
➍阳角处不能拼接缝，而应包角压实，并把阴角拼接缝放在暗面。
➎壁纸与挂镜线、踢脚线、顶棚的交接处应严密、顺直。
➏施工现场应通风，但不能急剧干燥，而且施工后应马上将污物余胶
清除掉。
➐粘贴壁纸时，如果发现气泡，可用注射针头刺入以排出空气，然后
压紧粘牢。
➑粘贴壁纸前，应检查壁纸是否有残缺，如果在粘贴壁纸时发现有明
显色差等质量问题，应停止施工，通知厂家或经销商前来处理。

--- PAGE 395 ---
17 卧室灯具应具备哪些特点
➊保证灯具的颜色与卧室色调相和谐。比如，卧室家具是深色的，最
好选用乳白、浅绿等淡色灯具；卧室主色调为浅色，就应选择有色彩
的灯具。
➋卧室是休息的主要地方，灯具灯光应能给人以安静、闲适、柔和、
亲切之感，以利于休息，促进睡眠。因此，要选择眩光少的深罩型或
乳白色的透明型照明灯，也可选择用弱照明的吸顶灯、壁灯、台灯和
落地灯等。
➌床边应设台灯，通常选用表面光滑、质感亲切、装饰性强的台灯。
专家建议
卧室的照明灯具类型主要有：吸顶灯、嵌顶灯、壁灯及活动灯具。
18 如何让卧室照明变得柔和

--- PAGE 396 ---
卧室是家庭住宅中私密性要求最高的场所，其灯光应以私密和安
静为前提。一般来说，卧室中的普通照明应柔和、温馨、有变化，避
免房屋中央只有一盏大灯，光线也不能太强或过白，因为这种灯光会
使卧室显得呆板。在选用天花板吊灯时，应选用有暖色光度的灯具，
同时配以适当的灯罩，如果只悬挂笨重的灯具，光线的投射不佳，就
会使室内气氛大打折扣。
19 卧室的灯具装饰可以简单一些吗
许多人认为，卧室属于私人空间，所使用的灯具是给自己看的，
可以随意购买一些传统的照明灯具，比如，普通的日光灯、白炽灯和
普通的吸顶灯等。其实，这种想法是不正确的。虽然卧室属于私人空
间，但它同时也是整体居室的一部分，其灯具的装饰过于简单、粗
糙，势必破坏居室的整体美。而且，卧室是休息的主要场所，从科学
的角度来讲，灯饰必须符合人体各功效的合理需要。因此，卧室的灯
具虽不必去追求灯饰的豪华、繁杂，但绝对不是简单的传统灯具就能
满足人们的审美趣味，更无法保证休息的质量。

--- PAGE 397 ---
20 如何塑造隐秘的私人卧室
很多人的卧室、性感气氛不足，对于夫妻间做爱的情绪有不利的
影响。因此，费些心思、花点精力，营造卧室的性感气氛是很重要
的。
夫妻做爱是隐秘的事，谁都不愿让他人听到两人做爱时的谈话和
声音。但现代住所的隔音效果很差，如果伴侣说话的声音较大，难免
不被别人听见。对此，可铺地毡，挂较厚的窗帘，因为它们都有吸声
的作用。如果墙壁较薄，还可安装隔音板。

--- PAGE 398 ---
21 如何打造“天真烂漫型”女人的卧室
有些女人是天真烂漫型的，她们充满“孩子气”，所以，房间也应
为感性风格。色调方面应明快活泼，对比鲜明，颜色不宜过多。通常
情况下可采用黄橙、琥珀色的色彩组合，因为它们具有很强的亲和
力，而少许的黄色会发出夺目的光彩，处处惹人怜爱。而用淡黄的明
朗色调也能营造出欢乐、诚挚的气氛。此外，窗帘和床褥适宜采用活
泼而不幼稚的图案，能够表现出生活的轻松与舒适。

--- PAGE 399 ---
22 如何打造“温婉娴静型”女人的卧室
对于“温婉娴静型”女人，其卧室应平静、柔和，可搭配一些灰兰
或淡兰的组合，会产生令人平和、恬静的效果。也可采用淡紫色与浅
绿色的搭配，以便使人产生一番奇幻的神韵，展现迷人的气度。通常
情况下，素净、清雅的落地窗帘，再加上同种花色的被套、枕头，往
往让人倍感亲切。而淡淡的暖色调，再辅以轻柔的棉纱织物，能够营
造出非常温馨的世界。
23 如何打造“秀外慧中型”女人的卧室
对于“秀外慧中型”女人，其卧室应充分体现女主人的高雅脱俗。
在色彩方面适宜使用最淡的明朗色调，比如，少量的黄色加上白色，
会形成淡黄色，这种色彩会给全白的房间带来温馨的感受，再加上自
然光造成柔和的阴影，就能凸现建筑上的细部，达到优雅的目的。同
时再用柳藤家具、几幅老字画和木雕挂件等进行点缀，便可体现出浓
郁的书卷味，凸显女主人的文化底蕴。
24 如何打造幼儿卧室
幼儿的睡眠完全是在不知不觉中被动接受的，也许在游戏过程中
就会酣然入睡，因此，根据幼儿自身的特点，房间内可摆设一些放玩

--- PAGE 400 ---
具的格架，地面适宜采用木地板、地毯等可满足孩子在上面摸爬的需
要。房间颜色的使用应大胆一些，比如，采用对比强烈、鲜艳的颜
色，可充分满足儿童的好奇心与想象力，使其将游戏时的感受带到梦
境中，也使他们的卧室成为现实世界与梦境的自然衔接部分。
25 如何打造青少年卧室
当人进入青少年期，卧室便成为他们最喜欢与重视的“独立王
国”，因此，可根据他们的年龄、性别和爱好，在满足房间基本功能的
基础上，给他们留下更多更大的空间，使他们可将自己喜爱的任何装
饰物任意地摆放或取消，甚至可以取消床的固定位置，使其尽自己所
爱，充分享受自由，此外，这一年龄的人有更为专业与固定的游戏平
台——书桌与书架，它们既可满足孩子学习工作的需要，又可替他们
保存个人的隐私与小秘密。

--- PAGE 401 ---
26 圆弧卧室如何装修
卧室中，一面圆弧形的阳台墙造成了整体空间的不规则，这种房
子通常有很大的落地窗，房间的层高很高，空间的自然采光条件很
好，室内光线充足。而且，弧线形的墙能给空间带来活泼的气氛，但
家具很难摆放，解决的办法就是将弧形的落地窗加上弧形的木窗格和
帷幔，环绕卧室大床，以突出弧形卧室的特点。然后在弧形房顶的边
沿装上小射灯、床头下部装上地灯，可令弧线形光线在空间中交相辉
映。
27 装修卧室需要注意重心吗
一般来说，卧室是有重心的，在卧室中，由于床所占的面积最
大，卧室的重心就是床，无论是空间的装修风格、布局、色彩，还是
装饰布局，一切都应以床为中心来展开。
 
07
LESSON
精巧施工
精心打造雅致阳台

--- PAGE 402 ---
阳台是室内空间与室外空间交接过渡的地方，因其特殊的作用和
地位，其装饰装修也具有自己独特的特点。那么如何才能装修出最佳
的阳台呢？除了明确其使用功能后进一步强化外，还应该注意其风格
特色应该与整个居室的环境相协调。
01 装修阳台需要先确定功能吗
阳台是居住空间向室外的延伸部分，也是最接近大自然的空间，
在建筑学中称做“灰空间”。在普通住宅中，阳台面积在3平方米左右，
以前，人们将阳台看作杂物间、晾衣间。如今，这种观念正在发生改
变，阳台也终于开始恢复自己的“本来面目”，真正成为人们接触自
然、享受生活的地方。
阳台面积不大，装修并不复杂，但是，装修前应首先确定阳台的
用场，也就是先确定阳台的功能。因为不同的功能需要装饰出不同的
风格。通常情况下，阳台可以做书房、餐厅、厨房，也可以作为运动
休闲、储物晾衣、观景赏花的场所。在确定了阳台的功能后，选择什
么样的材料，装饰出什么样的风格就顺理成章了。

--- PAGE 403 ---
02 阳台的阻尘措施有哪些
阳台是最容易受到风沙吹袭的地方，如果阳台的密封性较差，不
但阳台容易受到沙尘的入侵，居室也会受到波及。因此，装修阳台时

--- PAGE 404 ---
应特别注意，通常可采用贡岩等较为粗糙的天然石材对阳台墙面进行
处理，因为这种石材比平面墙壁更容易吸附灰尘，能相应减少尘土对
室内的污染。此外，装修后可以在阳台内放置一些较高大的绿色植
物，既能有隔尘作用，又能美化、净化室内空间。
03 阳台变书房应注意什么
➊阳台变书房，关键要保暖。因为人们习惯于晚间看书写作，而晚间
的寒冷往往会损害人体健康，因此，阳台窗户一定要封闭好。如果阳

--- PAGE 405 ---
台原有的窗户封闭不严，除了加密封条外，最好增加一层塑钢窗，以
保证阳台的温度。
➋阳台上的书桌、书柜应按照实际的面积大小现场制作，以有效利用
每一寸空间。
➌为了防止白天受阳光的暴晒，阳台应该安装大小适宜的百叶窗，以
便根据阅读需要调节阳台内的光线。
04 阳台变餐厅应注意什么
➊保持阳台的宽敞。之所以在阳台吃饭，肯定是居室面积较小而不得
已。为了保证阳台有足够的进餐空间，应该尽量少在阳台上摆放家
具。
➋保证阳台地面的清洁。为了利于地面的清洁打扫，装修时不能在阳
台两头和窗台下打制储物柜，也不适宜用鹅卵石铺地来营造田园风
情。
05 阳台变健身房应注意什么
现在，人们都非常注重运动健身，越来越多的人将阳台辟为健身
房，在阳台从事举重、仰卧起坐、跑步等运动。但是，阳台空间太
小，人们在运动时又要伸胳膊动腿，这就往往出现磕碰等现象，因
此，装饰材料的选择就很关键。通常情况下，阳台最好选择较柔软的
木材做墙面材料，地面也应选择防滑地砖，在摆放器械的地方还应铺
上地毯，这就可以有效地防止运动时因磕碰墙面与地面而弄伤身体。

--- PAGE 406 ---
06 阳台变“园林”应注意什么
阳台是种花养草的好地方，如果只是养几盆花草、放一个鱼缸，
基本上不用进行特殊的装修。但是，如果阳台面积较大，又想使其变
成仿真的园林小品：直接在阳台上种草养花，就需要考虑防水问题。
通常情况下，阳台最好能与厨房、卫生间一样做好防水层，然后再铺
上厚土，种植花草。
专家建议

--- PAGE 407 ---
专家建议，阳台花木的种类应能体现四季的特点，比如种植四季飘香的鲜花、碧绿葱茏
的花叶、柔软垂吊的藤蔓和造型各异的盆景等。
07 装修阳台有哪些注意事项
➊需要考虑承重问题，除非阳台在建筑本体中已经得到加强，否则不
宜存放过多过重的物品。
➋需要考虑防水问题，但不能破坏阳台的原有防水层。
➌需要考虑阳台的受风拉力问题，因此需要加强所有的附加物的结构
强度。
➍阳台地面须确保排水系统的顺畅，以防止雨水渗透到居室内。
➎阳台适宜种植抗虫性高的花草，种植带还需与居室做必要的分隔，
以免虫蚁进入室内影响休息。此外，阳台式花园不适宜种植株体高大
的花种与小树。
➏阳台灯具需要进行防水处理，并且需要安装防漏电开关，以免雨天
时发生漏电现象。
➐如果需要拆除阳台与室内相连接的门与窗，应重点解决室内的保温
问题。
 阳台装修需要做哪些防水

--- PAGE 408 ---
08 装修内阳台需要考虑哪些问题
➊封闭阳台时，窗户的下口很容易渗水，因此，安装窗户时需要在窗
下沿预留2厘米的间隙，然后用水泥或专用发泡剂密封。
➋窗台板最好选用石材板，因为石材的防水、防晒、不开裂功能更明
显。
➌内阳台地面铺设应与房间地面的铺设一致，达到扩大阳台空间的效
果。
➍阳台可采用葡萄架吊顶、彩绘玻璃吊顶、装饰假梁等多种吊顶方
法。不过，如果阳台的面积较小，就应不用吊顶，以免产生压抑感。

--- PAGE 409 ---
09 装修外阳台需要考虑哪些问题

--- PAGE 410 ---
➊墙地砖的色彩应与外墙协调，墙地砖的规格应根据阳台面积来定，
但应保留地漏。阳台上应摆放一些花架，既能种植花草，又可摆放盆
景，还可以养鸟、养鱼。
➋阳台顶棚可安装升降式晒衣架，既实用又美观。
WENXINTISHI 温馨提示
对于阳台的装修风格，应根据自身的居住条件与性格爱好加以选择。
10 阳台需要重视安全性吗
如今，从结构上可将阳台分为三种：凹进阳台、挑出阳台和转角
阳台。特别是挑出阳台，由于自身重量与承载全部依靠挑出墙面的悬
臂梁来承重，所以不能承受太大的重量，也不能受到猛烈撞击，因
此，不能在阳台上堆放太重的杂物，也不能做震动较大的动作。此
外，装修时不能在地面铺设大理石、花岗岩等较为沉重的石材，也不
能为了抬高地面而填充过多的水泥与沙子。否则都会大大增加阳台的
承重量，很容易导致阳台发生倾斜。再者，不能擅自扩大阳台的面
积，因为那样会改变阳台的结构，引发不安全因素的出现。

--- PAGE 411 ---
11 双阳台是否需要分主次
目前，许多新建的住宅都有两个阳台。对此，专家认为，在家庭
装修中，双阳台应分出主次，切不可“一视同仁”。
一般来说，与客厅、主卧相邻的阳台属于主阳台，主要功能休
闲。在装饰材料的使用方面，主阳台与客厅的区别也不应太大。较为
常用的材料有强化木地板、地砖等，如果阳台的封闭很好，还可以铺
地毯。对于墙面与顶部，可以使用内墙乳胶漆，品种和款式应与客
厅、主卧相协调。
与厨房相邻的阳台属于次阳台，主要功用是储物、晾衣等。因
此，装修阳台时可以不封装，地面铺设不怕水的防滑地砖，墙壁与顶
部使用外墙涂料。为了便于储物，次阳台可安置具有多种功能的储物
柜。
12 封装阳台使用什么主材
封装阳台的材料主要有两种：铝合金和塑钢型材。

--- PAGE 412 ---
铝合金是采用较多的装饰材料，产品质量与施工工艺都比较成
熟。但应找正规的施工队伍来施工，以免出现偷工减料、以次充好等
问题。
塑钢型材属于塑料制品，所制成的门窗有较好的保温隔热、隔音
降噪等功能，如果使用双层玻璃，效果更会大幅度提高。因此，在封
装阳台时最好使用塑钢门窗。
13 阳台的隔音措施有哪些
如今，人们的居住空间寸土寸金，于是，居室中的阳台更加受到
人们的利用。比如，摆上几张太阳椅来充当“会客角”；改造成小小的
书房……这样一来，阳台的隔音处理就显得尤为重要了。
∷窗 户
专家认为，阳台隔音的关键在于窗户，一般情况下，可以选择中
空玻璃窗或双层窗加以隔音，但应检查其密封性能是否良好。
∷天花板
在阳台天花板上做一道吸音棉吊顶，能够取得较好的隔音效果。
∷墙 面
在处理好的墙面上铺装专用的吸音墙纸或做一些突起的纹理效
果，能有一定的隔音作用。此外，阳台装修应避免使用过于光硬的地
面材料，以免因材料的反射而增强声音的震动。

--- PAGE 413 ---
∷窗 帘
给阳台窗配上比较厚重的落地式窗帘，也能有效降低外来声音的
传入。
14 阳台要不要封装
阳台属于三面凌空的场所，几面都要受到风吹，受力比普通窗户
大很多。此外，冬季气候寒冷，没有封装的阳台就无法起到保护室温
的作用；如果碰上大风天或雨天，又会有大量的灰尘或雨水进入室
内。因此，阳台不但应该封装，而且封装质量至关重要。不过，阳台
封装后会影响到房间的通风，因此平时应多注意开窗通风。再有，许
多人在阳台安装了防盗栅栏或防盗网，其实这样会堵塞发生火灾、地
震时的逃生之路，因此，应在栅栏或防盗网上安置一个活门，以便于
出现危险时及时逃生。

--- PAGE 414 ---

--- PAGE 415 ---
传统家居禁忌
家居方位＞＞＞
说到方位，许多人会联想到“封建迷信”，其实，方位所涉及的是
地理问题，并不是深奥的知识，更不是封建迷信。首先，方位的坐向
与地球的磁场相关，地球类似椭圆形，有很强的磁场，磁场能影响人
体的血流，从而对人体健康造成比较重要的影响。此外，方位的坐向
还与太阳和地球的光线角度有关，如果朝向不好，就会使室内显得阴
暗，也会对人的心理造成一定的影响。
 
客厅禁忌
●NO.01
＜＜传统家居禁忌
客厅在房屋中的位置是非常重要的，因为它是家人和亲朋好友最
长待的地方，是居住者的活动场所，如果客厅出现问题，无疑会对居
住者造成很严重的影响。

--- PAGE 416 ---
 
大门与客厅之间应设玄关
大门与客厅之间设有玄关或矮柜进行遮挡，可以使开启门的时候
进入室内的气流在这里得到缓冲，从而更好地保证室内空气的质量，
对家人的身体健康，特别是体质较弱的老年人或婴幼儿会有莫大的好
处。
客厅应在居室的最前方
正常来说，进入房门，首先看到的就应该是客厅，卧室、厨房等
其他空间应设在客厅的后方，如果这样的空间布局被颠倒了，例如将
客厅设在了后方，一旦有客人来访，就会对全家人的生活造成影响，
而且因为布局不合理，客人活动的范围会比较大，所以家庭中的秘密
也会被客人尽收眼底，甚至会造成不必要的尴尬。
客厅采光要明亮
客厅不仅是一家人活动的主要场地，还是接待客人的地方，所
以，这里的光线一定要充足，为了达到这一要求，阳台上应避免摆放
过多过密的各种植物，以免光线受到遮挡。同时客厅的墙壁也应该在
粉刷装饰的时候选择明亮一些的色调，地板也应该尽量避免暗色调，
如果因为位置不佳而无法很好地采光，不妨多安装几盏灯。
门应由左向右开
按照传统的说法，左侧为青龙，右侧为白虎，青龙宜动，白虎宜
静，所以，门应该从“动”的方向向“静”的方向开，也就是由左向右开
（人由里向外、门把手设在左侧），如果开门的方向颠倒了，就很容
易出现家庭纷争。这样的解释虽然显得有些迷信，但是如果换一个角
度考虑，就会豁然开朗，因为在生活中，大多数人都习惯用右手做事
情，左撇子终究还是少数，门由左向右开也是理所当然的。

--- PAGE 417 ---
大门不正对着电梯门
电梯是运送人员和货物的地方，按照传统的说法，如果家中的大
门正对电梯门，财气就会在不知不觉中被运走，很难留住财物。说法
虽然迷信，但仔细想想也不无道理，电梯运行的噪音会对生活质量产
生较大的影响，如果长时间休息不好，就很容易患病，或者精神烦
躁，患病就要求医服药，精神烦躁就无法很好的工作，从这个意义上
说，确实会造成财物损失。

--- PAGE 418 ---
客厅不得显示有横梁
有的时候，因为建筑的原因，客厅内会存在横梁，如果真得如
此，必须想办法进行遮挡，否则，就会给人造成压迫感，人长久地坐
在横梁下面，很容易精神紧张，从而影响自己的精神状态和工作激
情，如果总是无精打采，没有激情，工作和事业是无法做好的，最终
自然会影响到个人的前途和财运。
客厅最好使用圆形装饰物
客厅是与朋友相聚的地方，更是家人生活活动的地方，因此，这
里需要活泼、融洽的气氛，为了营造这种气氛，最好选择圆形的装饰
物，因为圆形属阳，是动态的象征，可以在客厅很好地营造出温馨、
愉快的氛围。
客厅地板应平整
按照传统说法，客厅地面或地板如果不平整，就会给居住者的家
运造成起伏与坎坷。这一说法看似不可理解，但是认真想一下也会豁
然开朗，因为地板凹凸不平，家中的孩子和老人行走的时候都会很不
方便，即使是正常人，在晚上起夜的时候也会造成不方便，一旦不注
意，就会摔伤。
客厅应安静
将客厅设在紧挨着通道的地方，因为人们来回走动，很容易导致
客厅内的人员受到干挠，如果朋友相聚，也会使彼此的情绪受影响，
如果是合作伙伴来访，很可能影响谈判的质量，最终对个人事业造成
影响，从而影响到个人的幸福和家庭的美满。
客厅不宜悬挂凶猛动物图画
在客厅里，最适宜悬挂花草、山水等吉祥动物的图案。如果个人
喜欢，一定要在客厅悬挂龙、虎、鹰等猛兽的图画，也应该将猛兽的
头部朝外，以形成对外防卫的格局，如果将猛兽的头部向内，就会给

--- PAGE 419 ---
自己一种心理暗示：猛兽会威胁到自己和家人的健康，并最终使自己
的精神变得萎靡不振。此外，半夜起夜的时候，路过客厅看见猛兽图
画，还会使精神受到惊吓。
厨房禁忌
●NO.02
＜＜传统家居禁忌
厨房是制作美味佳肴的地方，关系到一家人的营养供给和身心健
康，因此，厨房格局的好坏自然会影响到居住者的身心健康。

--- PAGE 420 ---
厨房门不正对进户门
因为进户门是家庭成员，甚至是外来客人的必经之地，需要经常
开关，如果厨房与其相对，有人进出的时候很容易对女主人造成影
响，导致操作失误，甚至危害到女主人的身体健康。从这个角度看，
民间所说的“开门见灶，钱财多耗”还是有一些道理的，并不能单纯理
解为封建迷信。
厨房门不正对卧室
因为做饭的缘故，厨房内本身就充斥着烟与火，还有各种油烟以
及不同的气息，如果厨房门正对着卧室门，厨房内的油烟和各种味道
都会直接进入卧室，因为空气质量不好，久而久之，居住者就会感到
头昏脑涨，并可能发展到脾气暴躁，精神抑郁。
厨房门不正对厕所
厕所是排泄的地方，按照传统的说法，是不洁之地，厨房是制作
一家人的美味佳肴的地方，如果这两个门正相对，两个空间内的气流
就有可能相互流通，最终导致食物受到污染，影响家人的身体健康。
厨房厕所共用一门
因为现在有不少房屋将厨房与厕所设计成紧紧相挨的，有的家庭
为了节省空间，往往将厨房与厕所单独用一道门与客厅等空间隔开，
这样虽然感觉空间比较节约，但是气息味道很容易混杂，如果有人在
这个时间内先进厕所后进厨房，更容易导致自己和其他人的口腹之欲
荡然无存。
厨房的地面不能过高
在家庭装修中，一定要注意厨房不可以凌驾于客厅、住房之上，
如果你的房间真的是这样的地势，厨房中一旦有污水，就有可能回流
到客厅和住房中，最终影响居住质量，因此，古人所说的主次有别还
是有一定道理的。

--- PAGE 421 ---
火炉不正对阳台
火炉自然是需要点火的，这个时候，如果厨房内的气流相对比较
稳定，就可以很好地完成做饭炒菜工作，如果火炉正对着阳台，特别
是在夏天，因为窗户都是开着的，就有可能有强大的气流涌入室内，
火炉也会因为气流问题出现火苗不稳现象，最终给主妇造成一系列的
麻烦。
卫浴禁忌
●NO.03
＜＜传统家居禁忌

--- PAGE 422 ---
卫浴间因为进出的水比较多，所以基本都比较潮湿，而且因为空
间比较封闭，导致气流停滞，因此这里的禁忌要更多一些。
厕所位置应隐蔽
因为厕所本身就是排泄的地方，所以在人们的心理上都是不洁
的，为了尽量减少这种不好的影响，最好将卫生间设计得比较隐蔽，
或者用矮墙或屏风等进行遮挡。
应在家中的东与东南部
根据我国的地理位置特点，在一天之中，东方与东南方位是光线
比较好的方向，如果卫浴间还设计有足够大的窗户，将会有利于保持
房间的干燥和空气流通，也有利于采光。如果将卫浴间设置在西南或
东北方位，因为光线不佳，气流不畅，很容易对居住者的健康产生不
利影响。
厕所门不能与大门相对
大门是室内气流与室外气流相互交换的地方，厕所则是浊气的排
放之所，如果两门相对，会导致开启大门的时候厕所内的气流外逸，
最终来到室外，如果卫浴间内的气流带有异味，不仅邻居会有反感，
而且外来的客人也会感觉不爽，长此以往，还容易导致家庭成员因为
空气质量不好而生病。
卧室禁忌
●NO.04
＜＜传统家居禁忌
如今，卧室的功能不再是单纯的睡眠，而是融入了安定性与隐秘
性等因素，所以，卧室不仅需要考虑其坐落位置与光线的关系，还应
该考虑卧室的装修与摆设问题。
卧室不能呈斜边凸角
有的房屋设计可能不是很合理，如果卧房的形状为斜边或凸角，
一定要想办法予以改造，或者进行很好的装修设计，如果不这么做，

--- PAGE 423 ---
斜边就会给人们造成视线上的错觉；凸角也很容易给人造成压迫感，
也就是说，卧室的不方正将会增加居住者的人精神负担，天长日久，
居住者就会很容易患上疾病。
卧室白天应明亮、晚间应昏暗
卧室是人停留时间最长的地方之一，为了维护人体健康，除了应
保证空气的正常流通外，还应该有很好的采光条件，保证白天室内光
线充足。晚上入睡的时候，只要拉上窗帘，就可以避免户外的光线刺
激，从而营造出良好的憩息环境。
卧室中的植物不宜摆放过多
根据生物学原理，植物在白天吸收二氧化碳，排出氧气，到了晚
上，则恰恰相反，会吸收氧气，释放二氧化碳，如果卧室中摆放过多
的花草，就会因为室内空气二氧化碳浓度过高而影响居住者的身体健
康。
卧室门不能冲着进户门
卧室是休息的地方，应当安静、隐秘，如果卧室的门与进户门相
对，因为总有人需要进出，就会发出噪音等，从而破坏卧室中的良好
氛围，影响人们的正常休息，最终对人们的身体健康造成影响。
卧室门不能对着卫浴间
卫浴间是供人洗漱、排泄的地方，最容易产生湿气与秽气，如果
卧室门与厕所正对着，在房门开启的时候，卫浴间内的湿气与秽气就
会进入卧室，严重影响卧室内的空气质量，天长日久，就会影响居住
者的身心健康。
卧室门不能正对着厨房
厨房是生火之处，属燥热之地，如果厨房与卧室房门正对，煎炒
菜肴时所排出的大量油烟就有可能进入卧室，从而影响居住者的身体

--- PAGE 424 ---
健康和精神状态。
房门不能对镜子
镜子有反射作用，能够将煞气反射回去，所以在民间，镜子有挡
凶煞的作用。如果镜子对着房门，就很容易将凶煞折射进卧室，从而
给居住者招来灾运。虽然这种说法看似有些迷信，但是从另一个角度
思考，也很好理解：如果镜子正对着房门，人们在夜间起夜的时候，
很容易被镜子中自己的影响所惊吓，从而对身心健康造成较大的影
响。
床或床头不能正对房门
睡觉的时候最需要的就是环境安静，而房门则是进出房间的必经
之地，也是内外气流交换的主要通道之一，如果房门与床相对，睡眠
的时候就会缺乏安全感，而且在房门关闭不严的时候，一些气流很容
易吹到入睡者，因为此时人体处于极度放松状态，这些气流也会对人
体造成一定的危害，长此以往，就会严重损害居住者的身心健康。

--- PAGE 425 ---
Part. 6
精心装饰
巧装饰 装点美好居室生活
HAPPY MAKE

--- PAGE 426 ---
点点细花，透着浪漫的田园风情；绚丽的花团，将整个房间照
亮；古朴的青瓷花，是经典的代表；轻薄的纱缦、隔断帘，透出温馨
与浪漫……这就是装饰的作用。确实，巧妙的装饰不但能遮掩装修中
出现的瑕疵，还可为居室带来抢眼的装饰效果，有锦上添花、画龙点
睛的作用。
01 家居装饰有什么意义
每个人都希望自己有一个整洁雅致、舒适美观的生活环境，但
是，除了请人精心设计、装修房间之外，合理安排室内陈设，并对房
间进行适当的软装饰也是非常有必要的。因为既然已经花了很多钱去

--- PAGE 427 ---
装修，就是为了拥有舒适的生活环境，但装修肯定会有一些不太理想
的地方，而装饰的费用较低，还能有效掩盖装修不好的地方，提高居
室优美与简朴的整体效果。
02 家居装饰应注意什么
∷人文文化
充分考虑家庭每位成员的精神需要与心理需要，根据家庭成员的
性格、爱好、生活习惯、职业、文化素养等，巧妙处理家居的硬装修
与软装修。
∷基本格调
充分考虑家庭成员需要，确定家居装饰的基调，比如，色彩明暗
程度、木材颜色、基本格局等。但是，各种变化要相互和谐或有过
渡，与基本格调相匹配，不能影响整体效果。
∷软硬搭配
软装饰是指那些易更换、易变动位置的饰物与家具、植物装饰
等，这些装饰的费用相对较少，但容易出效果，并且容易更换，属于
家居装饰中不可少的饰物。不过，一定要考虑好软硬如何搭配，做到
和谐而又互相衬托。
∷突出个性

--- PAGE 428 ---
根据家庭情况及房间布局，体现出各人的不同个性与风格，避免
雷同，使人有耳目一新的感觉。
∷实用与效果相结合
家居装饰首先要考虑实用性，特别是面积较小的房间，更要充分
利用有效空间，以便得到较好的实用性，同时又能有较好的点缀效
果。
03 不得不知的家居装饰理念有哪些
①少就是多 就是说家居装饰应简约，但并不是摒弃装饰，只是
用较少的装饰达到突出居室内涵的效果。
②隐就是显 储藏空间的隐蔽是家居装饰的重要内容之一，不
过，为了增添家居的文化氛围，可以将壁柜、壁橱、衣柜的柜门设计
成透明玻璃结构，里面摆放精美的收藏品，会使家居更有内涵。
③丰就是俭 在家具的选择上，沙发床、折叠椅等“多功能、轻
便、廉价”是许多人的选择，但对事业有成或长期定居的人士来说，选
择既有品位又能保值增值的家具将是首选。

--- PAGE 429 ---
④新就是美 中空玻璃、塑钢材料、有机透明玻璃制品等新材料
的广泛应用使家居装饰变得妙不可言。
⑤空就是实 随着住宅面积的日益扩大，许多小空间住房将逐渐
得到改造与重新布局。如今，许多单元采用大空间设计，虽然看起来
空了，但为户型的丰富多变创造了良好条件。
04 室内摆设的要点是什么
➊考虑到冰箱、彩电、音响、空调等电器的摆放位置，如果条件允
许，可将其藏在木制柜橱、木制花格挡板里，但应方便拉出、推进。
➋精美的工艺品要藏放在博物柜中，以保证它的安全性，但为了便于
欣赏，可在博物柜内装上几盏不同颜色的射灯，以便体现出工艺品的
典雅。
➌如果客厅四墙的门显得过多，可将不常用的房间隐藏起来，比如，
做可拉动的“假书橱”等进行掩饰，效果会非常好。
➍部分客厅的屋顶上有突出的过梁，给人一种较为生硬的沉重感。因
此，可用饰物加以装饰，使其成为曲线或曲面状，以便天花板变得轻
盈。
➎通常情况下，较高大的储物柜会给人以笨拙的感觉，而屏风却会让
人感到轻巧。因此，可将储物柜“藏”起来。如果打算在客厅、卧室或
门厅中摆放大型花卉，可在它的下方安置射灯，通过光线来增加花卉
的美感。
➏以前，人们习惯在门厅或屋角放衣架、鞋架等。但如果从简洁美的
角度来看，这些都已“时过境迁”。下班回家，将换下的衣物统
统“藏”起来是非常不错的。

--- PAGE 430 ---

--- PAGE 431 ---
05 装修之后可以不布置饰品吗
专家认为，过于简单的房间会让人有一种缺点什么的感觉，而且
这样的环境还很难给人以舒适、美观的感受。实际上，有许多室内装
饰品，只要它的色彩、造型符合自己的爱好、符合居室的整体风格，
将会为居室增辉不少，而且，它还不会成为你经济上的沉重负担。通
常来说，价廉物美的小饰品只要选择得当，会起着一种绝妙的室内装
饰或画龙点睛的作用，比如，多种纤维组织物；竹草编织的窗帘和画
帘；千姿百态的台灯、吊灯、壁灯等；只要做到实用价值与观赏意义
相结合，就能达到既经济又美观的效果，同时还能保持居室的简朴风
格，协调室内各种物件的关系，令居室环境更加优美。
06 家装布置应注意什么

--- PAGE 432 ---
①双人床 双人床应放在面积较大的主卧室内，床头应靠内墙，
三面临空，床头两侧可摆放床头柜，但床头不能对着门。
②单人床 单人床适宜摆放在面积较小的次卧室内，床头靠内
墙，如果是南向卧室，床头可靠外墙；如果是北向卧室，床头不宜靠
外墙。单人床应两面临空，床头一侧摆放床头柜。
③沙 发 客厅面积较大，可配置一个三人沙发及一对单人沙
发，并配备条形长茶几；面积较小时，可配置一对单人沙发，配小型
茶几沙。老人卧室宜摆放单人沙发，并放置在阳光能够照射到的位置
处。
④书 桌 书桌放在孩子与老人的卧室内，并且靠着窗台，利于
左侧自然采光。如果主人需要在家写作，可另辟一间书房，不宜将书
桌放在主卧室内。
⑤餐 桌 餐桌摆放在餐厅内，如果没有餐厅，可摆放在客厅的
一角。如果人口较少，可选用长方形餐桌，配6把椅子；人口多于6位
时，适宜用圆形餐桌，配8把椅子。
⑥衣 柜 衣柜放在卧室内，尽量避免光线直射。如果有壁柜，
可以不用衣柜，但不适合将衣服混放在衣柜中。
⑦书 柜 书柜适合放在孩子与老人的卧室内，主人需要存书
时，书柜应放在书房内，但都不适宜阳光直射。
⑧低 柜 低柜适合放在客厅，在沙发的对面，低柜上摆放电视
机，低柜内摆放酒、饮料等。
⑨化妆台 化妆台放在主卧室内，适宜靠近双人床。如果主卧的
面积较小，就不适合摆放化妆台，可在卫生间内装设化妆板、板上有
镜子并能搁放化妆品。
⑩橱 柜 橱柜放在厨房，位置应根据原有管道来定。橱柜上的
灶具应靠近外窗，排油烟机的排气管道较短利于排烟。如果有天然气
供应，灶具不应在天然气表下方；如果是管道煤气，灶具应接近供气
立管，以缩短供气支管。

--- PAGE 433 ---

--- PAGE 434 ---
07 室内的点缀品越多越好吗
装饰设计师认为，配饰设计是设计当中很重要的一部分，从一定
程度上来说，配饰设计也是室内设计、空间设计的延伸。一般来说，
家居配饰包括窗帘、床品、织物、活动家具、配饰品、生活道具、花
艺、花器、装置灯具、装饰画和一些挂饰。使用配饰的最终目的是为
了与整体装修浑然一体，如果配饰中出现任何不经意的小错误，都将
成为居室中的败笔。总体来说，配饰不仅需要注重选择，还需要注重
摆放，也就是说，饰品不是越多越好，要以少胜多、要注意体量关
系，同时要有秩序。

--- PAGE 435 ---
08 室内可以随意张挂装饰画吗
现代化的家庭应有一些装饰画作点缀，否则会显得过于空虚、单
调，缺少文化氛围。不过，室内挂画必须与整个房间的风格相协调，
挂得过多会显得俗不可耐，与房间的风格格格不入，降低整体效果。
比如，家具是现代派组合，但室内却摆放剪纸画，由于剪纸画极具民
族传统特色，二者显然不协调。因此，在张挂装饰画前要三思而后
行，注意结合自己居室的风格，否则会起到画蛇添足的反作用。
09 室内装饰画的张挂标准是什么
目前，市场上的装饰画种类很多，人们需要根据自己的居室风格
加以选择，比如，镶嵌画、玻璃画等具有色彩鲜艳的特点，易于表现
热烈情感，通常适合新婚家庭，能够衬托出新房的喜庆气象；挂毯
画、竹编画、剪纸画均古朴典雅，适合与深颜色的中式家具配套；摄
影画等画面明朗、层次清晰，适合与组合家具配套，能够增强居家生
活的时代感。因此，张挂室内装饰画时应兼顾以下几个方面：有个性
特点，切忌模仿；与整体室内装饰摆设相协调，求统一、和谐；少而
精，切忌太多。
10 居室照明目的是什么
目前，日常家居最常用的四种光源为白炽灯、卤素灯、节能灯、
日光灯等四种。这四种光源的使用场合、光效与色调各有特点，如果

--- PAGE 436 ---
根据其特点恰如其分地在家庭中使用，往往会带来舒适、美丽而又经
济的效果。
11 怎样判断居室需添置什么样的光源
一般情况下，家居照明可分为普通照明、功能照明与专用照明等
几种。普通照明是指灯能够均匀地照亮整个房间；功能照明是指灯能
够朝某个方向照射，并且只照亮局部位置；专用照明是用来重点强调
某个物体，或者用来加强房间气氛所使用的灯。
屋内照明光度标准有哪些
●就施工队伍而言，他们一般需要承担以下几方面的责任：

--- PAGE 437 ---
专家建议
书桌上最好能配备一个护眼台灯，因为护眼台灯不但能解决白炽灯光色偏红、反差低的
问题，还能解决节能灯与日光灯频闪对视力所造成的伤害。

--- PAGE 438 ---
12 用灯光能够营造出新年新气象吗
灯光是居家气氛的主要调节要素之一，通过不同的灯光照射，可
以让空间产生很多种风情。
新年是一个热烈的日子，居室需要营造比往日更加温馨的氛围，
对此，可在保证不用进行大的调整的情况下，改变灯具的位置与高
度，甚至只对灯具做一点小小的创意，都会为你营造出更温馨的感
觉。
13 台灯是点缀家居空间的饰品吗
当台灯的制作工艺已经复杂到可以与饰品相媲美的时候，台灯的
观赏价值就已经超出了它的实用价值。这样的灯具对于崇尚浪漫的人
而言，几乎失去了照明的作用，而成为点缀空间的饰品。尤其是造型
别致、材质独特的台灯，更受到人们的青睐，因为台灯在重装饰轻装
修的人们眼中已经成为不可多得的艺术品。比如，水晶玻璃做的台
灯；凹凸纹理不同的灯座造型等，都能很好地点缀居室空间。
14 为什么选灯具莫忘自身健康

--- PAGE 439 ---
经历过家居装修的人在灯具的选择上大多注重灯光效果、美观和
节能，而把灯光照明方式和灯具带来的健康等方面的问题忽略掉。事
实上，家庭不同于酒店、咖啡厅，它是一个生活、休息与学习的场
所，家庭的灯光布置不仅是美观，照明方式不仅是为了营造情调，还
是为了让眼睛更舒服，让身体更健康。因此，如果见到漂亮的灯饰就
动心，没有考虑到“实用”与“健康”，就无法选购到真正的好灯具。
15 卧室灯光的选择标准是什么
卧室是睡眠休息的地方，不能使用强烈的灯光与色彩，灯光应该
柔和、安静，比较暗，而且应当避免色彩间形成的强烈对比。一般来
说，卧室可以选用吸顶灯，也可选用壁灯或落地灯来代替室内中央的
顶灯。如果选用壁灯，适宜选用表面亮度低的漫射材料灯罩，这样更
利于休息；如果习惯于在床上看书，可以在床头安放可调光型的台
灯，并使用节能灯或冷光卤素灯，以防止眼睛疲劳。

--- PAGE 440 ---

--- PAGE 441 ---
16 书房灯光的选择标准是什么
专家认为，书房里适合摆放黄色灯光的灯饰，因为黄色的灯光能
够营造出较为广阔的感觉，有振奋精神，提高效率，消除和减轻眼睛
疲劳的作用。如果是写字台，可以选用带反射罩、下部开口式的台
灯。
17 客厅灯光的选择标准是什么
客厅属于公共区域，需要用灯光烘托出一种友好、亲切的气氛，
因此可采用较为丰富的灯光设计，而且颜色应有层次、有意境。如果
听音乐、看电视，还可用落地灯和台灯作局部照明。

--- PAGE 442 ---
18 为什么“居室灯光护眼第一”
在家庭灯饰装修中，许多家庭往往以平时见到的酒店、咖啡厅等
场所的灯饰装修为标准，并且见到漂亮的灯饰就动心，而没有考虑到
家庭灯饰对眼睛所起到的作用，这就往往令人们在不良的灯光下感觉
到视力不佳，进而影响到情绪与身体健康。因此，家庭的灯光不仅要
讲究美观，更要注意保护眼睛，让眼睛感到舒服。
购买优质灯具的招术有哪些
●一个能称得上“好”的灯，不仅需要经久耐用，在环保方面也应该符
合国家相关标准。怎样才能挑选到合格的灯具呢？专家认为，选灯
需要从“找”、“看”、“识”等三方面入手。

--- PAGE 443 ---
19 餐厅灯光的选择标准是什么
餐厅照明需要做到的就是将就餐的注意力集中到餐桌上，因此，
光源适宜采用向下直接照射的暖色可调吊线灯，而且灯具能自由升降
者更佳。通常情况下，可以采用黄色、橙色的灯光，因为黄色与橙色
对增强食欲有一定的刺激作用。
20 厨房灯光的选择标准是什么
厨房灯具应以功能性为主，因此，光源的显色性必须要好，灯光
设计也应该尽量明亮、实用。不过，色彩不能过于复杂，一般可选用
隐蔽式的荧光灯来为厨房的工作台面提供照明。此外，厨房灯具还应
该尽量安装在能避开蒸汽与烟尘的地方，以免影响照明效果。

--- PAGE 444 ---
21 选灯不当会导致“电光性眼炎”吗
目前，市场上的灯具种类非常多，除了普通白炽灯的波长较为固
定外，其他的彩色灯具都因颜色的不同而有不同的波长，特别是那些
质量不过关的蓝紫色灯饰，所发出的光波会超出人眼的适应波长，形
成紫外光，对眼睛造成一定的损害，从而形成电光性眼炎。
22 灯光太暗会导致近视吗
居室光线太暗，就会影响人的视觉，人们便会花费更大的精力视
物，如果长时间处在这种环境中，很容易导致眼睛疲劳，引起眼睛酸
痛、头疼等症状。如果此类状况没有得到及时改正，势必造成近视。
23 “五彩斑斓”会引发神经衰弱吗
一般来说，面对一时的“五彩斑斓”，堪称一种享受，但是，如果
长期处于此种环境下，这些五颜六色、炫目刺眼的灯光就会损害人的
眼睛，引起结膜炎或角膜炎等。不但如此，这些光线还会干扰人的大
脑中枢神经，影响正常的生物钟节律，使人出现头晕目眩、站立不稳
或头痛、失眠、注意力无法集中、晚间难以入睡等症状，甚至引起神
经官能症。

--- PAGE 445 ---
24 患上“电光性眼炎”怎么办
➊患上电光性眼炎后，不用紧张，只要经过6～8小时的休息就能有效
缓解症状。
➋可用煮过但冷却的人奶或鲜牛奶点眼，只要几分钟点一次，就能有
效止痛，此后可以慢慢延长点眼的时间。
➌用毛巾浸冷水敷眼，同时闭目休息。
➍可涂用红霉素或金霉素眼膏等抗生素眼药膏，同时减少眼球的转动
摩擦。
➎到医院眼科就诊，并用蜂地麻（蜂蜜＋地卡因＋麻黄素）眼液点
眼，症状会很快得到缓解。

--- PAGE 446 ---
专家建议
专家认为，如果刚刚搬入新居，就出现头晕目眩、站立不稳或头痛、失眠、结膜炎或角
膜炎等症状，在排除其他原因后，最大的可能就是由“五彩斑斓”的灯光导致的。

--- PAGE 447 ---
25 玄关灯有什么功能
玄关是家庭中的门面，无论如何设计，给人的感觉都应该是舒服
与轻松。如今的居室玄关通常没有窗户，无法得到较好的光线，于
是，许多家庭都在玄关处摆放鞋柜，同时配置普通照明。事实上，如
果能在玄关部位多发挥点构思，往往能给人一个较为醒目怡人的空
间。一般来说，普通的灯光照明会让空间显得平白，虽然人在玄关停
留的时间通常不会太久，但使用装饰性的照明能够将物品的质感与色
泽很好地渲染出来，从而带给人们回到家的轻松与舒适。
26 通道灯有什么功能

--- PAGE 448 ---
在面积较大的居室布局中，往往会有串联其他空间的通道，而许
多人却常常忽略通道的潜在作用，只装配拱形的吊顶和射灯。其实，
这样做往往会使原本较为狭长的空间更显低矮，从而使人产生单调与
压抑感。对此，专家认为，只要较好地利用采光和照明，同时对局部
进行一定的处理，就能给人一种行走其间的舒畅和极富魅力的神秘
感。
27 如何根据居室功能选择灯具
∷客 厅
客厅需要有一种友好亲切的气氛，产生这种效果的有效办法就是
使用传统的吸顶灯或多头吊灯，而且光线要稍弱，扩散要均匀，并且
柔和悦目。
∷卧 室
卧室是自我放松的地方，人们可以在空余时间靠在沙发上或躺在
床上，听听音乐，看看书，闭目养神等，因此，应选择可以调节亮度
的灯，以便随着精神、情绪的不同来控制光线。
∷书 房
书房是学习的地方，最佳灯具应该是台灯，而且灯罩应不透光或
半透光，以便使光线集中。同时应尽量使用白炽灯泡，以便保护眼
睛。
∷餐 厅
餐厅灯光讲究气氛，一个既不过分刺眼，又不昏暗的柔和、明亮
的光环境，不仅会给人带来好胃口，也会带来好心情。一般情况下，
餐厅里的主要光源应在餐桌上方，并且应根据餐桌的形状和尺寸来选
择灯具。
28 通道灯有什么功能
在面积较大的居室布局中，往往会有串联其他空间的通道，而许
多人却常常忽略通道的潜在作用，只装配拱形的吊顶和射灯。其实，
这样做往往会使原本较为狭长的空间更显低矮，从而使人产生单调与

--- PAGE 449 ---
压抑感。对此，专家认为，只要较好地利用采光和照明，同时对局部
进行一定的处理，就能给人一种行走其间的舒畅和极富魅力的神秘
感。
29 灯具的样式与层高有关吗
一般来说，住宅层高在2.8～3.1米之间，房间的净高度在2.5～2.9
米之间。如果居室中需要放置单层床，房间的净高不宜低于2.5米；如
果需要放置双层床，净高就不宜低于3米。此外，如果居室的面积较
小，层高就应该较低，以免给人造成房间过高的错觉；如果居室的面
积较大，层高就应该较高，以免使人产生压抑感。但是，在一套居室
中，功能不同的房间大小也不一样，而住宅的层高却完全一致，这就
难免使人产生不恰当的空间感觉。对此，居室房间可采用吊顶处理来
调整各类房间的尺度。除此之外，房间的高度感还可以通过灯具来调
节，比如，在大居室而低层高的房间中安装小型灯具，以凸显房间的
高度。
30 卫浴灯有什么功能
卫浴间是光线较暗的地方，因此，选择适合的灯光是非常重要
的。一般来说，卫生间里较为阴冷，而日光灯的青白色光线也会使人
感觉到阴冷。因此，在卫生间里，不论是灯泡或灯管，最好选用温暖
的黄色光源，同时添加一些特殊的灯具，并使空气中弥漫着沐浴香
气，这就会使人产生一种舒松安宁的感觉。比如，除了主照明，座厕
上方的墙壁、化妆镜上方和浴缸边的凹槽都可装有不同的照明灯具，
而且功能各具，还能起到调节心情的作用。

--- PAGE 450 ---
31 选购灯具的注意事项有哪些
不同造型、色彩、材质、大小的灯能为不同的居室营造出不同的
光影效果，从而展现出不同的居室风情。业主在选购灯具时，应当注
意以下几个方面：
➊根据自己的实际需求与个人喜好来选择灯具的样式，比如：注重灯
的实用性，可挑选黑色、深红色等深色镶边的吸顶灯或落地灯；注重
装饰性并追求现代化风格，可选择活泼点的灯饰；喜爱民族特色造型
的灯具，可以选择雕塑工艺落地灯。
➋灯具的色彩应当与家居的装修风格相协调，通常可根据居室内家具
的风格、墙面的色泽、家用电器的色彩等来选择居室的灯光。比如，
室内墙纸的色彩是浅色系，就应该选择暖色调的白炽灯为光源，以便
营造出明亮柔和的光环境。
➌灯具的大小要与室内面积、家具数量及尺寸相适合。比如，15平方
米以下的小客厅适宜采用直径在300毫米以下的吸顶灯或壁灯；20平方
米以上的客厅适宜采用直径为400毫米左右的吸顶灯或多叉花饰吊灯。
如果墙面上挂有壁画，安装壁灯衬托会有更好的效果。

--- PAGE 451 ---
WENXINTISHI 温馨提示
如今的灯具市场，灯具非常多，从款式上看，莲花形、方盒形、圆柱形等都非常普遍；
从工艺方面看，各种铸铜铸铁工艺、雕塑品、古代青花瓷器等非常有特色；从灯罩的材质上
看，羊皮纸、竹麻线编织、丝绸绢布等质地的灯罩使床头灯更有特色；从颜色上看，黄、
白、米色较为落伍，紫色、玫瑰红、深蓝色等个性化色彩将引领潮流。
32 环境照明与装饰照明有什么区别
从灯光的效果上分，可分为环境照明与装饰照明。环境照明属于
基础光，一般都较为固定地布置在空间四周，属于一种向四面八方均
匀照射的光源，它的风格虽然跟灯具的种类、大小、安置方向、角度
等变化而有所不同，但作用是给空间一个基础的亮度，让眼睛能够较
为舒适地分辨物体。装饰照明的欣赏价值很高，甚至远远高于它的实

--- PAGE 452 ---
用价值，属于非常自我，个性很强的“家庭饰物”，能够以自身的魅力
为房间增加亮点，提升家居的个性与风格。
33 如何分辨灯具真假
如今，灯饰给空间带来的惊艳不仅仅在于其本身的造型，更在于
它对灯光的处理。可以说，灯光在照亮居室的同时，也照亮了人们的

--- PAGE 453 ---
生活。可是，面对市场上数不胜数的灯具，我们应该如何分辨它的真
假呢？
∷材质方面
一般的白炽灯与节能灯的灯泡灯口都是白铁的，容易生锈；质量
较好的灯具则是铝合金的，不容易生锈。
∷灯丝方面
较好的灯具，灯丝都是双钨丝，这样不容易烧断，使用寿命较
长；劣质的灯丝是单的。
∷亮度方面
对于灯管，如果，好灯管因为是机器一次性涂粉，通上电源后亮
度均匀；而劣质灯管则是人工涂粉，亮度不均匀。
∷价格方面
在购买灯具时不要只图便宜，因为产品的质量与价格也是成正比
的。
∷认证方面
要看其是否有3C认证资格，并对内容进行核对。因为部分厂家由
于偷工减料、以次充好，往往没有3C认证，这种灯具是存在着一定危
险的，用户千万不能购买。
∷新旧方面
新颖的产品未必技术成熟，所以，购买时不要只选最新出的，而
忽略老型号产品。
34 如何选择浴厕灯饰
浴室应该是能够使人身心松弛的地方，因此，要用明亮柔和的光
线，并使其均匀地照亮整个浴室。
浴室通常采用吊灯或日光灯，安装于顶棚上方。也可以在天棚处
安装浴霸，既能照明、加热，又能进行换气。一般情况下，面积较小
的浴室只需安装一盏天花灯；面积较大的浴室可采用发光天棚漫射照
明，也可采用顶灯加壁灯的照明方式。此外，洗脸池的上方如果装有
镜饰，在镜子的一侧或上方应当设置一盏防潮灯具，以方便梳理。

--- PAGE 454 ---
浴室灯必须具备防触电、防潮、防锈、防霉等功能，而且，灯具
的开关最好安装在室外，如果只能安装在浴室内，必须安装在水无法
淋到和溅到的地方，并且最好使用拉线开关。
厕所需要明净，因此适宜使用白炽灯，如果使用荧光灯，最好使
用电子启动式的灯具。
35 如何运用灯具的装饰效果

--- PAGE 455 ---
想要充分运用灯具的装饰效果，应当想好它是否与家中的其他物
品协调，比如，灯光的颜色是否有冲突，大小是否协调，风格是否恰
当，等等。此外，还要谨慎运用修饰照明，因为它塑造出来的效果非
常直接，如果运用不当，就会失去家的感觉。总体来说，灯具颜色的
选择能够影响到周围物体表面的光泽、色彩与亮度。因此，家居的环
境照明最好是中性色，或者色泽较淡，这样能给周围物体一个真实的
色彩反映，不会因为人在其中长时间地停留而出现眼睛不适或情绪不
稳现象。
WENXINTISHI 温馨提示
节能灯泡基本都是标准螺口，而吊灯有两种口径：标准与非标准。标准口径可以使用节
能灯泡；非标准口径不能使用节能灯泡。此外，射灯几乎都是非节能产品，在选择的时候应
注意。
36 选购灯具的五个原则是什么
①节能原则 节能是一种潮流，也是一种趋势，因为节能灯泡不
仅节电、照明度好，还不会散发过多的热量，适用于多头灯具。
②安全原则 要选择正规厂家的灯具，因为正规产品都标有总负
荷，根据总负荷可以确定灯泡的瓦数（头数×每只灯泡的瓦数＝总负
荷）。此外，卫生间、厨房等潮气较大的场所应选用防水灯具。
③功能原则 不同功能的房间，应安装不同款式与照明度的灯
饰。比如，客厅应使用明亮、富丽的灯具；卧室应使用人躺在床上不
觉刺眼的灯具；儿童房应使用色彩艳丽、款式多变的灯具；厨房使用
便于擦拭、清洁的灯具；卫生间使用式样简洁的防水灯具。
④协调原则 灯饰与房间的整体风格要协调，如果在同一房间安
装多种灯具，更应该保持色彩的协调或款式的协调。比如，木柜、木
墙、木顶的长方形阳台适合安装长方形木制灯；配有铁管玻璃餐桌椅
的长方形门厅适合安装长方形铁管材质的吊灯；有金色射灯的卧室适
合安装带有金色装饰的灯。
⑤简约原则 灯饰在房间中应起到画龙点睛的作用，如果造型过
于复杂、花色过于繁杂，都将使简洁的房间显得零乱。
⑥方便原则 相信很多人都经历过更换吸顶灯灯泡的尴尬：踩着
桌子、昂首90°、双臂过头……因此，选择灯具时一定要考虑日后更换
灯泡是否方便。

--- PAGE 456 ---
37 玄关灯光有什么特殊要求
玄关的灯光对整体的色彩有非常大的影响，因为玄关通常没有采
光的窗户，只能采用人工照明。通常情况下，玄关适宜采用白炽灯，
而不宜采用日光灯，因为日光灯在面积较小的玄关里会有过于刺眼及
冷淡的效果。此外，采用吸顶灯或壁灯也是不错的选择。

--- PAGE 457 ---
38 照明需要倡导绿色节约吗
绿色节约照明是指节约能源、降低照明费用、减少照明设施投
资、远离环境污染、提高照明质量。但是，如今的许多人却以“亮”为
标准，认为居室就应该明亮，其实这是错误观念。有关部门曾经算过
一笔账，3瓦节能灯的照明效果相当于25瓦的白炽灯，虽然每只节能灯
的售价约为12.5元，白炽灯约为1.5元，但从全年的电费来看，一盏节
能灯需要19.7元，而一盏白炽灯则需要87元。而且，节约1度电能够节
省400克标准煤和4000克水，同时减少排放到大气中的多种废气。此
外，大量的强光会形成光污染，人体在光污染中最先受伤的是眼睛，
比如，瞬间的强光照射会使人出现短暂的失明，而普通的光污染也会
造成人眼的角膜和虹膜损伤，提高白内障的发病率，从而引起疲劳与
视力下降，甚至还会造成失眠、食欲下降、身体乏力等症状。由此可
知，绿色节约照明对人是非常有利的，是值得提倡的。
39 如何选购水晶灯饰
水晶灯饰起源于古时的单件石英饰品，是一种非常贵重的装饰
品，原本只应用在皇宫、教室等华丽的厅堂中。如今，水晶灯饰已经
非常普遍，较为讲究的人士都会考虑选择一盏瑰丽色彩的水晶灯，以
便增添家居的气派。一般来说，选购水晶灯需要从以下几个方面入
手：
∷居室结构与装潢
楼层的高低、房间格局、居室装设等都会影响到水晶灯饰的选择
与装置。
∷照明面积
水晶灯对室内照明效果起重要作用，一般来说，可根据水晶灯的
直径或灯泡瓦数来衡量其照明面积。
∷灯光效果
如果想充分发挥水晶灯饰的效果，光源就必须清晰，不能使用磨
砂或颜色灯泡，只能使用清晰明亮的灯泡，以便达到水晶灯色彩瑰丽
的效果。

--- PAGE 458 ---
∷水晶吊灯垂饰的品质
水晶灯饰是否完美无瑕，亮丽动人，安全而又符合经济效益，除
了灯本身的设计之外，所选用的水晶吊灯垂饰也非常重要。
购买水晶灯的注意事项有哪些
●如今，一贯雍容华贵的水晶灯正变得越来越娇小、迷人，那种超小
型、极具现代感线条和梦幻般色彩的水晶灯不但更适合现代家居风
格的装修需求，还将成为现代居室空间的一大亮点。但是，由于市
场上的水晶灯鱼目混珠，在挑选的时候就应当特别注意：
40 客厅的辅助灯饰有哪些
客厅适宜温馨柔和的气氛，这就离不开适当的照明度，以满足视
觉要求。通常情况下，除了主灯之外，客厅还可以安装壁灯和落地
灯。在颜色方面，可根据装修的整体风格加以选择。

--- PAGE 459 ---
41 客厅可以只安一盏主灯吗
客厅是家人交流、亲朋聚会的主要场所，也是家庭的娱乐中心，
所需灯光应该为暖色调，以便给人一种温馨怡人的感觉。一般情况
下，客厅需要设置一个主灯，位于会客厅的上方或天棚正中。此外，
可以在其他位置设置一些辅助灯光，以提高客厅氛围。
42 卧室灯饰有什么特点
卧室是休息睡觉的房间，需要有较好的私密性。一般来说，卧室
的照明气氛应该是柔和、宁静、温馨、怡人、舒适的，以便使人有一
种安全感。通常情况下，可选择光线不强的吸顶灯为基本照明，并且

--- PAGE 460 ---
安置在天棚中间；墙上和梳妆镜旁适宜安装乳白色或浅淡色的壁灯；
床头应配备床头灯；沙发旁适合摆放落地灯以便阅读照明。此外，卧
室还可运用间接照明手法，以出光口向上的壁灯与主灯朝天棚照射，
以便突出卧室的安谧柔和。而那些光芒四射、五彩缤纷的灯具不适合
安装在卧室内。
43 家居灯具如何选择
在选择灯具时，一定要注意它的造型、材料、风格是否与居室的
总体环境风格相协调，是否能取得统一的效果，当然主要还是功能效
果，否则便会成为居室的装饰品。此外，造型良好的灯具，除了使用
之外，还能当做室内空间环境的摆设品。但是，如果不注意整体关
系，往往会造成空间环境的混乱，失掉灯具自身在空间环境中的独特
性。
通常情况下，室内照明应与天然采光相结合，有些为白天采光，
有些为晚间使用，对于能兼用或合用的空间，可配备多段式开关，以
便节省电源。在选择室内灯具的时候，还要根据室内环境的功能需求
与室内空间环境的大小等来加以选择。比如，卧室的照明度应次于门
厅的照明度，因为从实用角度讲，门厅属于开敞明快的活动公共区
域，而卧室是私密性较强的空间区域。总体来说，选择家居灯具应从
以下几方面考虑：注意居室大环境的风格；符合空间效果；尺度大小
要适宜；色彩、款式要协调；要有特色。
44 卧室灯饰有什么特点
卧室是休息睡觉的房间，需要有较好的私密性。一般来说，卧室
的照明气氛应该是柔和、宁静、温馨、怡人、舒适的，以便使人有一
种安全感。通常情况下，可选择光线不强的吸顶灯为基本照明，并且
安置在天棚中间；墙上和梳妆镜旁适宜安装乳白色或浅淡色的壁灯；
床头应配备床头灯；沙发旁适合摆放落地灯以便阅读照明。此外，卧
室还可运用间接照明手法，以出光口向上的壁灯与主灯朝天棚照射，
以便突出卧室的安谧柔和。而那些光芒四射、五彩缤纷的灯具不适合
安装在卧室内。
居室面积与水晶灯如何匹配

--- PAGE 461 ---
45 书房灯饰有什么特点
书房是陶冶情操、修身养性的幽谷，光线应柔和明亮，以黄色的
灯光较为适宜。除桌面照明外，室内还应有基础照明，通常可选用白

--- PAGE 462 ---
炽灯泡的台灯，以免室内光线对比强烈。此外，光线最好从左肩上端
照射，或在书桌前方安装亮度较高但又不刺眼的台灯。书房的专用台
灯以艺术台灯为最佳，比如，旋壁式台灯或调光艺术台灯，能够将光
线直接照射在书桌上。如果是一室多用的“书房”，适宜使用半封闭、
不透明的金属工作灯，以便在满足作业平面需要的同时又不影响室内
其他活动。
46 如何选择厨房灯饰
厨房照明要求有较高的亮度，而且，由于人们在厨房中度过的时
间较长，所以灯光应比较惬意并有吸引力，以此提高制作食物的热
情。
厨房通常采用吸顶灯或吊灯进行照明，也可采用道轨射灯系统，
使其在厨房的各个角度发挥光照作用，但应采用独立开关。厨房灯具
的造型以功能性为主，而且需要使用方便，易于清洁打扫。灯具材料
应选用不会氧化或具有较好表面保护层的，以便于防水，防油烟，并
易于清洁。一般情况下，可在操作台的上方安装嵌入式或半嵌入式散
光型吸顶灯，并以透明玻璃或透明塑料材质为佳。如果厨房兼作餐
厅，应在餐桌上方设置单罩单火升降式或单层多叉式吊灯，光源应选
用暖色白炽灯，忌用冷色荧光灯。
47 如何消除书房内灯具刺激眼睛的眩光

--- PAGE 463 ---
➊使用表面亮度较低的光源。
➋在灯下部装隔栅。
➌为灯具配半透明的灯罩或棱镜罩。
48 餐厅灯饰应该如何摆放
餐厅是家庭成员品尝佳肴的场所，需要营造轻松愉快、亲密无间
的就餐气氛。
餐厅灯光装饰的焦点是餐桌，通常情况下可使用垂悬的吊灯，但
为了达到效果，吊灯不能安装过高，在进餐者的视平线上即可。如果
是长方形的餐桌，通常可安装两盏吊灯或较长的椭圆形吊灯，而且吊
灯应该有明暗调节器与可升降功能，因为中餐讲究色、香、味、形，
这就需要明亮一些的暖色调，而西餐讲究浪漫，光线适宜稍暗且柔
和。
饭厅的天花板和四壁要有充足的光线，否则会影响食欲，通常可
采用射灯或壁灯进行辅助照明。如果家庭餐厅中设有吧台或酒柜，还
可以利用轨道灯或嵌入式顶灯加以照明，以便突出气氛。部分家庭的
餐厅以玻璃柜展示精致的餐具、茶具及艺术品，如果在玻璃柜内装上
小射灯或小顶灯，往往能使整个玻璃柜玲珑剔透，美不胜收。
49 为什么要设有玄关

--- PAGE 464 ---
玄关是从古代延伸过来的，广义上泛指厅堂，就是居室入口的一
小块区域；狭义上是指把门厅空间和大客厅空间分开的隔断，以增强
居室的层次感。通常情况下，设玄关有以下几个目的：
➊保护主人的私密性，避免客人进门后对整个居室一览无余，也就是
在视觉上起阻隔作用。
➋装饰，使客人进门后能对房子有个总体印象，在房间装饰中起画龙
点睛的作用。
➌方便客人脱衣、换鞋、挂帽。
50 玄关家具应如何摆设
玄关作为居室的“门面”，会给人留下较为深刻的第一印象，但
是，玄关的空间较小，容易使人产生压抑感。因此，需要通过局部的
吊顶配合，或选用透明材质来改变玄关的视觉效果。
一般来说，门厅的面积在5平方米以上，这就要求玄关的面积在3
平方米左右，否则一进门就是一堵墙。此外，玄关适合摆放个性化的
家具或者常绿植物，以提升玄关的“美”感。如果玄关的宽度就和门厅
的宽度一致，整个门厅的吊顶最好是对称的，玄关也应是对称的，以
使整个门厅空间有统一感。值得注意的是，如果玄关直接对着门，就
不适合摆放鞋柜与面积较大的镜子。如果玄关设在门的侧面，就可以
灵活设计，但一定要有通透感。

--- PAGE 465 ---
51 玄关植物的摆放有哪些要求

--- PAGE 466 ---
玄关是居室的门户，是家庭访客进到室内后产生第一印象的地
区，而且面积较小，因此，在此处摆放植物要非常小心。一般来说，
玄关适合摆放大型植物，比如，有型有款的树木、盛开的兰花盆栽组
合等。但是，如果玄关的光线不佳、容易遭受穿堂风的吹袭、夜晚降
温较大、走道狭窄、没有方形或长方形的空间等，最好选择普通的开
花植物。通常情况下，玄关可以摆放铁树、发财树、黄金葛及赏叶榕
等赏叶、常绿植物，如果玄关植物变得枯黄，就应尽快更换，因为植
物常青不仅能够绿化室内环境，还能增加生气。
52 玄关适合摆放什么样的家具
玄关是一个实用性很强的场所，许多家庭将它当做储藏物品的场
所。因此，玄关内可以摆放的家具有鞋箱、更衣柜、风雨柜、壁橱
等。不过，在玄关的设计上应因地制宜，充分利用空间，同时保证玄
关家具的造型与其他空间的风格相一致。
53 客厅饰品摆设的注意事项
∷光 线
客厅的光线必须明亮，最好选用圆形的灯饰，取圆圆满满之意。
∷家电用品
家庭中的电器用品通常较多，但大多数都集中在客厅中，比如电
话、电视、音响等，这就导致电器的线路特别多，为了保证客厅的整
体美感，最好将这些线路隐藏起来或处理整齐。
∷装饰品
客厅的装饰品除了美观外，部分装饰品还能避邪。比如：牛角象
征斗胜；佛像可使人有心灵寄托；铜风铃可制煞。此外，在客厅养鱼
不但有装饰作用，还能带动财气，并活跃整个家庭的气氛。

--- PAGE 467 ---

--- PAGE 468 ---
54 室内适合摆放大沙发吗
在许多人的心目中，宽敞明亮的客厅里摆放着大沙发会显得非常
气派。不过，许多人在想着“体面”的同时却忽略了一个非常重要的环
节，那就是沙发能否进屋。原因就在于户门的尺寸通常在85厘米左
右，而沙发过大，横竖都无法进屋，这就很容易损伤沙发：碰坏一条

--- PAGE 469 ---
腿或擦破一块皮，这样的沙发即使经过修复，也会降低耐用性和美观
度。
55 卧室装饰的四大法则是什么
∷用窗帘挂轨悬挂装饰品
一般来说，居室的墙面材料如果选用大理石、瓷砖或三合板，就
很难钉上悬挂饰品的挂钩。遇到此种情形，采用窗帘挂轨悬挂装饰品
将是不错的选择：在天花板与墙面连接处装上一条窗帘挂轨，然后由
挂轨上垂下铁丝或尼龙绳，这样就可以吊挂各种饰品了。
∷适宜摆放观赏类植物
起居室的绿化以赏花植物为宜，比如，月季、君子兰、海棠、山
茶花等；也可以选择清新幽雅、赏心悦目的赏叶植物，比如紫罗兰、
万年青、文竹等；还可以选择观果类植物，比如佛手、石榴、金橘
等，春夏可以观花，秋冬可以赏果。
∷用带储物功能的沙发来节约空间
如果居室太小，而沙发又会占用很大面积，此时最好的解决办法
就是根据起居室的大小，沿墙制作一套可存储杂物的沙发椅。
∷灯光要温暖
起居室适宜中性暖色调，如果面积较小，墙壁与地面的颜色需要
一致，以增强空间的宽阔感。照明灯具以落地灯或吊灯为主，落地灯
应当摆放在不妨碍人们走动的地方，比如，沙发背左右或墙角，并且
需要与冷色可调壁灯配合，以突出优美情调。而吊灯则要求简洁、干
净利落。

--- PAGE 470 ---
56 卧室布置的注意事项是什么
➊床头后面不可以是厕所马桶。
➋卧床上方不可装悬吊灯。
➌卧床前面不可有镜子。
➍卧室不适宜摆放凶猛挂像或刀剑凶器古董。
➎卧室不可摆放鱼缸。
➏卧室不可摆放过多的植物盆栽。

--- PAGE 471 ---
➐卧室不可悬挂神像或摆神位。
➑床头两边不适宜有桌角、橱角。
➒床头不可摆放音响、电视。
➓床下应通风良好，不能堆放杂物。
57 卧室家具有哪些类型
卧室家具的种类非常多，从比较大的分类来看，通常可分为单件
家具、折叠式家具、组合家具、多功能家具等。单件家具具有较大的
灵活性，但很不利于室内空间的使用，与其他家具放在一起也不协
调。因此，折叠式家具、组合家具、多功能家具比较受到人们的认
可。
58 卧室该如何选配合适的家具
如今，对于许多住房条件还不是太好的家庭来说，居室的功能还
不能划分得太明确，一个大房间（主卧室）往往既是卧室，又是起居
室、会客室。在这种家庭里，卧室中除了摆放床和衣柜外，还要摆放
沙发、茶几、餐桌，甚至摆放学习与工作用的书桌、书柜等。为了使
卧室能发挥多种功能，就需要充分利用房间的面积与空间，合理摆放
室内家具。通常情况下，门边可以放置床铺，墙的一侧摆放柜子，另
一侧摆放沙发、茶几，而书桌则尽量靠窗。这种布置方法比较严谨、
紧凑，室内中间能留出较大的活动空间，而缺点则是单侧上床不太方
便。另一种布置方法就是床铺放在居室正中，床两侧摆放其他家具，
但这种布置方法占用的空间较大。
专家建议
床位不宜摆放在临窗部位，以免影响开关窗扇，应当摆放在光线较暗的部位，而把书
桌、沙发等布置在临窗光线较好的位置。如果卧室面积较大，可以在床与窗的中间摆放组合
柜，将休息、起居、会客、学习等分开。
59 如何选择卧室家具的色彩

--- PAGE 472 ---
家具的色彩对整个房间色调有很大影响，甚至对卧室内的装饰效
果起着决定性作用。卧室家具的色彩不仅要符合个人爱好，与房间大
小、室内光线的明暗相结合，更要与墙、地面的色彩相协调。通常情
况下，面积较小、光线较差的房间不适宜选择太冷的色调；面积较
大、阳光充足的房间可以有比较多的选择。此外，还要考虑到不同面
积、不同功能的房间，色彩可以不同，所产生的效果也会不同，比
如，浅灰、浅米黄、浅褐色等浅色家具可使房间产生宁静、清幽、典
雅的气氛，扩大空间感，使房间更加明亮爽洁；中黄色、橙色等较深
色家具的色彩鲜艳，使房间变得活泼明快。
60 卧室适宜摆放什么植物
卧室是睡觉的地方，追求的是雅洁、宁静与舒适的气氛。如果在
内部放置适合的植物，将有助于提高休息与睡眠的质量。但是，卧室
在摆上床后，余下的面积比较有限。因此，室内应摆放中小盆或吊盆
植物。如果卧室较为宽敞，可以选用站立式的大型盆栽；如果卧室面
积较小，最好选择吊挂式盆栽，或者将植物摆放在窗台或化妆台上。
此外，茉莉花、风信子与夜来香等植物能够散发香甜气味，可令人在
自然的芬芳气息中酣然入睡；摆放君子兰、文竹、黄金葛等植物，具
有柔软感，能松弛神经。而且，如果卧室植物的培养基可用水苔取代
土壤，还能保持室内清洁。

--- PAGE 473 ---
61 可以配置整套的拼装家具吗
有些人喜欢拼装家具，认为拆卸、搬迁比较容易，甚至还可以即
兴来个DIY创意设计。实际上，拼装类家具大多采用人造板材，甲醛
的释放量非常高，使用这种家具会对人体造成严重的损害。因此，如
果拼装家具的材质是人造板，最好不要选用。
62 家具的颜色越艳越好吗
部分消费者喜欢将居室装扮得五彩缤纷，因此，在选购家具时喜
欢挑选颜色较艳的，甚至颜色越艳越好。其实，家具之所以颜色鲜
艳，往往是通过贴膜、喷漆等方式实现的，这种家具的重金属含量较
高，对人的身体会造成较大伤害。
63 选用家具应注意哪些方面
➊不能选用传统的大衣柜、单门柜、五斗橱等单体家具，因为这类家
具会占用较大面积，降低空间利用率，而且，由于各类家具的高度、
体量都不协调，摆放在同一间居室内会显得零乱，因此适宜选择组合
柜、组合型书桌等现代组合型家具。

--- PAGE 474 ---
➋改进床的结构，提高床上与床下空间的利用率。通常可以在双人床
的部位沿墙设置吊柜，床的下部设置几个大抽屉，这样能存储很多杂
物，还能使室内整齐、干净。
➌无论是制作家具或是购买家具，都应选择尺寸较小巧一点的。如果
家具的尺寸较大、过于豪华，就会弄得房间拥挤不堪，失去舒适、方
便与实用的效果。
64 搬进家具就能入住吗
事实上，无论家具多环保，都会含有一定量的有害物质。如果搬
进家具就入住，很可能闻到刺激性气味。因此，在将家具搬进室内
后，需要开窗通风，直到室内没有刺激性气味时再入住。当然了，最
好的办法还是进行室内空气检测，等检测合格后再入住。
65 家具的表面装饰越豪华越好吗

--- PAGE 475 ---
有些人喜欢表面装饰特别豪华的家具，认为看起来赏心悦目。专
家认为，家具表面装饰面通常以油漆为主，由于水性油漆的价格较
高，普通家具很少使用，因此，许多家具使用普通油漆。普通油漆属
于溶剂型木器涂料，含有大量苯与甲醛等有害物质，而且其释放周期
较长，气味也较大，所以，对人体的伤害也较大。由此可知，装饰较
豪华的家具含有有毒物质的可能性非常高，不适合居室使用。
66 家具可以占满整个房间吗
有些人喜欢组合式家具，往往将卧室塞得满满的。但是，家具肯
定会含有甲醛等有害物质，即使一件家具的甲醛释放量很少，不会对
人们造成什么伤害，可室内摆放过多的家具，就很可能产生“叠加”效
应，造成室内空气质量超标，整个居室的刺激性气味较为浓烈，从而
形成环境污染。因此，家居不可以占满整个房间。
67 什么是实木家具
实木家具是指由天然木材制成的家具，家具表面能看到木材的真
实纹理。一般来说，实木家具不仅包括红木家具，还包括许多其他实
木材料制成的家具。目前，市场上的实木家具有两种：纯实木家具和
仿实木家具。
∷纯实木家具
这种家具所用的材料都是实木，其中包括桌面、柜子的门板、侧
板等都是实木。
∷仿实木家具
这种家具从外观上看，木材的自然纹理、手感与色泽都和实木家
具相同，实际上却是实木和人造板混合制作的家具，比如，侧板、隔
板等均使用薄木贴面的刨花板或中密度纤维板，只有门和抽屉等使用
实木。

--- PAGE 476 ---
68 实木家具变形吗
实木家具虽好，但存在容易变形的问题，主要是由板材的含水率
发生变化引起。正因为如此，实木家具不能放在阳光直射的地方，室
内温度也不能过高或过低，过于干燥或过于潮湿，否则都将引起含水
率的急剧变化，从而发生变形问题。此外，实木家具的部件结合通常
采用榫结构与胶粘剂，成品不适宜拆卸，这对搬运会造成影响。
专家建议
人造板家具部件的结合通常采用金属五金件，装配与拆卸都比较方便。如果家具的加工
精度较高，还可以进行多次拆卸与安装。此外，由于这种家具具有多种贴面，在颜色与质地
方面的变化往往会给人以各不同的感受，最为主要的是，这种家具不易变形。
69 床的摆放适合正对梳妆镜子吗
有些人往往将镜子摆放在床头或床脚，其实，这种摆放方法非常
不科学，因为在晚上醒来时，大脑还不是特别清醒，再加上卧室的光
线较暗，如果猛然间看到镜中的自己或他人，很容易受到惊吓。
70 梳妆台应该怎样摆放
梳妆台是女性“扮靓”的地方，而化妆又属于隐私类事情。因此，
梳妆台不能摆放在房间的正中，应该靠近墙角。此外，梳妆的镜子不

--- PAGE 477 ---
宜冲着床，以免人在刚刚睡醒时被镜子的反影吓坏。
71 人造板家具有哪些问题
人造板家具的问题主要出在环保方面，特别是以刨花板等材料制
成家具，如果在贴面、封边时工艺不良（没有将切口全部包好），就
很容易释放出对环境有污染、对人体有害的甲醛等有毒物质。如果家
具在打开柜门或抽屉时有较强烈的刺激性气味，就表明甲醛含量超
标，不宜购买。
72 床摆放在窗下好吗
中国室内装饰协会专家认为，床的摆放与睡眠有非常密切的联
系，从科学角度来看，床不应摆放在窗下。原因在于，床摆在窗下，
人在睡眠时会有不安全感，特别是大风和雷雨天，不安感会更加强
烈。此外，窗子是通风的地方，人在窗下睡眠时很容易感冒。
73 新婚居室如何布置
布置新房虽然没有统一的规定与模式，但都会经历两个时期：新
婚时的气氛热闹、喜气洋洋和长久居住的舒适、亲切、宁静和典雅。

--- PAGE 478 ---
因此，新婚居室的布置应从以下几个方面入手：
➊从新婚房间的大小、光线、周围环境等方面全面考虑，选择自己最
需要的东西，同时选择较好材质的饰物。
➋布置新房要有整体感，室内家具、装饰品、灯具等要有统一的风
格，统一的基调，因为任何一件色彩或造型不协调的东西都将改变整
个房间的气氛，甚至会成为一种视觉“污染”。
➌不能贪多求全，不要想着将所有家具、电器一次性搬到家。一般来
说，家庭必备的家具包括双人床、衣柜、沙发和成套橱柜，除此之
外，其他家具都应根据资金状况加以安排。
➍注意季节与色彩的关系。一般情况下，春季与夏季适宜采用淡蓝、
淡紫、淡绿、淡灰的家庭装饰品，以给人凉爽、轻快、宁静、湿润的
感觉。冬季与秋季适合采用米黄、粉红、橘色、浅棕等暖色调，以给
人温暖亲近之感。
74 住宅不适宜挂什么图画
➊不可悬挂颜色太深或黑色过多的图画，因为此类画看上去有沉重之
感，容易使人意志消沉，做事缺少冲劲。
➋不宜悬挂绘有凶猛野兽的图画，因为此类画容易使人产生害怕心
理，影响人体的内分泌，影响居住者的身心健康。
➌不宜悬挂过多的人物抽象画（不能超过一幅），因为人物抽象画会
影响居住者的情绪，使其心理不平衡，甚至出现神经过敏现象。
➍不要悬挂画着日落西沉的画，因此类画像有减低冲劲的效果。
➎不宜悬挂已故亲人的大头画像，因为它会加重人的思念情怀，降低
奋发向上的情绪。
➏不宜悬挂红色太多的画像，因为它会影响人的情绪，使人变得脾气
暴躁。

--- PAGE 479 ---
75 选择儿童房家具的注意事项有哪些

--- PAGE 480 ---
➊桌面的高度应适宜，避免桌面过高而造成儿童近视。
➋儿童的睡床不能太软，因为儿童处在发育期，四肢和脊柱骨髓尚未
发育完成，如果睡床过软，很容易造成儿童骨髓畸形。
➌家具材料必须环保，防止有毒物质对儿童的发育造成不良影响。
➍家具颜色非常重要，比如，绿色会引起儿童对大自然的向往；红色
会激发儿童的热情；蓝色是梦幻的色彩等。家长完全可以根据儿童的
性格选择相应的颜色。比如：好动、易怒的儿童可选择蓝色与白色；
内向的儿童可选择红色、明黄等暖色调。
➎选择儿童家具时，要选边角柔滑无尖的家具，以免儿童不小心碰
伤。
➏衣柜应方便孩子自取衣物，且为双层式的为佳。上层可用于悬挂衣
物，下层可放置玩具等物品。
➐儿童有好奇、好动的天性，家具很可能成为儿童玩耍的对象，因
此，组装式家具的螺栓、螺钉应接合牢靠，以有效阻止儿童的拆装。
➑折叠椅可能在搬动、碰撞时出现夹伤孩子的情况，因此，儿童房里
的折叠桌、椅应设置保护装置，避免夹伤和被孩子坐翻。
76 居室适合摆放哪些植物
➊黄耆、含烟草和鸡冠花等，这些植物可以吸收大量的铀等放射性核
素。

--- PAGE 481 ---
➋芦荟、吊兰和虎尾兰等，可清除甲醛，尤其是吊兰，居室里放上一
盆，24小时内它的叶子会将室内空气中的一氧化碳等有害气体全部吃
掉，效果超过空气过滤器。
➌常青藤、月季、蔷薇、芦荟和万年青等，可有效清除室内的三氯乙
烯、硫比氢、苯、苯酚、氟化氢和乙醚等。
➍虎尾兰、龟背竹和一叶兰等，可吸收室内80％以上的有害气体。
➎天门冬，可清除重金属微粒。
➏柑橘、迷迭香等，可使室内空气中的细菌和微生物大为减少。
➐水仙、紫茉莉、菊花等，能将氮氧化物转化为蛋白质，从而解除毒
性。
77 儿童房适合什么样的家具
儿童房的家具一般比较简单，在选购家具的时候，最好选用那种
可以和孩子一起成长的家具。要获得这样的效果，最简单的方法就是
购买一张适用于游戏与学习的全尺寸床铺，以及连壁橱和置物架，这
些东西都能随着孩子的成长和发展，使其功能发生改变。当孩子的年
龄稍大一些时，可以选用上下铺的床，架高平台式的床铺也是个非常
有趣的安排，因为在床下会有更多的空间，可以利用为读书或休闲
区。对于一些年龄不大的孩子，可以考虑选择L型设计的上下铺床，
但是在孩子年纪还小的时候千万不能采用，最好是选取普通的床。
78 如何用家具布置儿童房
∷款式宜简洁新颖
儿童家具宜小巧、简洁、新颖、质朴，并且符合孩子的喜好。小
巧是为了适合儿童的身体特点，为儿童留出较多的活动空间；简洁符
合儿童的纯真性格；新颖能激发孩子的想象力，提高他们的创造性思
维能力；质朴能培育孩子真诚、朴实的性格。
∷功能宜多样
为了给孩子营造一个身心完全放松、无拘无束的起居、学习、嬉
戏的小天地，应尽可能缩小家具所占的空间，因此，适宜选用多功能
性的家具。比如，紧贴墙面摆放一套具有多种使用功能的套装儿童家

--- PAGE 482 ---
具，最下面是单人童床，上面是整体托架式平台，平台上是儿童写字
台、童坐椅等。
∷色彩宜明快亮丽
儿童房的最大特色应该是鲜艳的色彩和生动活泼的风格，因为儿
童的想象力非常丰富，不同的颜色能吸引儿童的目光，刺激儿童的视
觉神经；千变万化的图案能满足儿童对整个世界的想象。因此，房间
的色彩明快亮丽可训练儿童对色彩的敏锐度，并提高儿童的创造力。

--- PAGE 483 ---
79 如何布置1～3个月的宝宝居室
➊婴儿居室的采光应该充足，通风必须良好，而且还要环境安静、温
度适宜、空气新鲜。
➋婴儿的居室应当经常彻底清扫，床上用品也要经常洗换。
➌1～3个月的婴儿喜欢看人，对较为鲜艳的颜色尤其敏感。因此，家
长可在婴儿的小床周围放置带有色彩的玩具，在墙上悬挂带有人脸或
图案的彩色画片，不过，玩具与图片不宜过多，以一两件为宜，并且
需要经常变换，以吸引婴儿的注视。
➍为了促进婴儿听觉的发展，婴儿房应该时而十分安静、时而有悦耳
音乐。

--- PAGE 484 ---
➎创造有语言的环境，让宝宝习惯于听语言，为发展婴儿的语言打下
基础。不过，应当彻底排除噪音，以免影响婴儿神经系统的正常发
育。
80 婴幼儿卧房适宜摆放花草吗
部分家长为了让婴幼儿有个空气清新的生活环境，往往在房间内
摆放许多花草。可是，在摆放花草不久，家长会发现孩子身上出现红
斑、脱皮等症状。对此，妇幼保健医生认为，迎春花等花草的茎、
叶、花都含有毒素，尤其是花粉，很容易造成婴幼儿过敏；仙人掌、
仙人球等植物长满尖刺，很容易刺伤婴幼儿的娇嫩皮肤。此外，球茎
状花草很像水果，极易被婴幼儿误食，从而产生不良后果。综上所
述，婴幼儿卧房不适宜摆放花草，只要干净清爽即可。
81 如何布置婴儿床
专家认为，婴儿都喜欢形状简单、色彩明亮、对比鲜明的物体。
在婴儿床上应摆放可以移动或晃动的东西，晃动的物体能够有效活动
婴儿的脑袋和脖子。不过，为了避免可能出现的危险，当婴儿有能力
去抓东西时，就需要将晃动的东西去掉。此外，婴儿床前还需要摆放
镜子，以便让婴儿看见自己在镜子里的影像，只不过这种镜子需要非
常安全，不容易被打碎。为了增强婴儿的智力，可以在婴儿床上摆放
玩具，只是这些玩具一定要小巧、可爱。
WENXINTISHI 温馨提示
专家认为，婴儿床应该摆放在安全、稳定、干净的地方，可以摆放在靠近窗子的地方，
但不能摆放在靠近固定织物或靠近能够帮助宝宝爬出来的家具旁。
82 如何选择婴儿床
婴儿的睡眠时间比较长，良好的睡眠能够促进他的身体发育，而
一个安全、舒适、方便的婴儿床则能为婴儿提供一个安全而又舒适的
睡觉环境。通常情况下，选择婴儿床应从以下几个方面入手：

--- PAGE 485 ---
∷安全标准
安全第一，婴儿床必须符合严格的安全标准。
∷床缘栅栏
尽量选择圆柱形的栅栏，两个栅栏之间的距离不能超过6厘米，以
防止婴儿把头从中间伸出来。此外，不宜选择花纹复杂、雕饰较多的
婴儿床，因为床栏或床身凸起的雕饰容易勾住婴儿的衣物，当婴儿竭
力挣脱时，就有可能发生碰撞。
∷表面有防龟裂的保护层
正在长牙的婴儿喜欢用嘴巴啃东西，如果床缘有龟裂，就很可能
伤害到婴儿，因此，婴儿床的表面需装上保护套。
∷缓冲围垫
围在婴儿床内四周不容易撕裂的围垫能够保护婴儿头部，但围垫
最少需要有六个以上的结缚，并将结缚的带子保持在最短的长度，以
防止婴儿勒到脖子。
∷床  垫
床垫应选择传统的棉制被褥，而且，当床垫调到其最高位置时，
与床缘的距离最少在25厘米以上，床垫与床架也应紧紧密合，以预防
宝宝将头探进去。
∷调位卡锁
婴儿床的床沿通常有高低两个调整位置，这些调整控制必须具有
防范儿童的固定卡锁机能，以免儿童自己把床缘降下。

--- PAGE 486 ---
∷装饰图画
婴儿床的表面不应有贴纸，因为贴纸一旦翘开，孩子就可能将其
撕下来，并且塞到口中。而且，印有鲜艳图案的贴纸还很容易使孩子
烦躁不安，所以，暖色调的规律图案比较适合婴儿。
婴儿床不能太小，因为婴儿长得很快，如果太小，用1年左右就要
淘汰。但是也不能太大，太大会使婴儿失去安全感。因此，应该选购
可以调节长短的婴儿床，不过，必须结实，以免发生事故。
∷婴儿床的大小
栅栏的高度以高出床垫50厘米为宜。如果太低，等婴儿能抓住栅
栏站立时，便会有爬过栅栏掉下来的危险；如果太高，父母抱起或者
放下婴儿都会很不便。所以，应选择栅栏附有活动小门或栅栏可以整
体放下的婴儿床。
∷纱  帐
婴儿床最好能张挂纱帐，以阻挡蚊蝇对孩子的侵扰。
∷滚轮功能
有些婴儿床安装有小轮子，以便于推来推去。不过，必须注意它
的制动装置，以免因无法制动或制动不良而发生危险。
∷摇摆功能
有的婴儿床可以晃动，具有摇篮的作用，对此，应注意床体各部
位的连接是否牢靠，以免因多次使用而发生危险。
83 如何摆放婴儿床
➊认真阅读说明书，了解安装、调试方法。
➋置于距墙50厘米左右的地方，防止婴儿跌落在墙壁与床之间而发生
窒息。
➌婴儿床应远离灯座、电扇、电热器及挂有悬垂线圈的东西。
➍婴儿床应远离窗户、窗户楞条或窗帘。
➎在婴儿床旁边铺上厚厚的地毯，预防婴儿掉下来摔伤头部。
➏定期检查，以免因长久使用使连接处的螺钉、螺母等松动，从而诱
发床体散架，摔伤婴儿。

--- PAGE 487 ---
➐婴儿床的功能越多、结构越复杂。因此，在从一种功能转换成到另
一种功能时，需要安装到位。
84 怎样选鞋柜
鞋柜通常是放在门口的家具，既属于实用品，又属于装饰品，人
们应该根据自己的爱好与整体装修风格加以选择。如今，市面上主要
有以下几种鞋柜：抽屉式鞋柜，有两到三层，每层里有钢丝作隔离，
约容纳二十双鞋；门式鞋柜，常见的有三门、四门，里面有放伞的地
方；抽屉式鞋柜，较大的有五层，如衣柜一般高，小的只有一层，与
床头柜相仿，使用的时候只需拉一下，整柜的鞋子就会尽收眼底。

--- PAGE 488 ---
85 如何识别家具用材
家居装饰与家具都离不开木材，但是，许多人对木材知识的了解
却极为有限。于是，部分经营者往往利用消费者对木材知识的缺乏来
进行误导。其实，木材也有自己的名称与质量，只要了解清楚，就能
加以区分。
∷樱桃木与西南桦
樱桃木主要从北美进口，与我国云南出产的西南桦有些相似，但
两者的价格却相差很多，因此，有些经销商往往故意将西南桦冒充樱
桃木。通常情况下，可以从木质、木纹、组织构造上辨别是否为樱桃
木。
∷橡木与橡胶木
目前，市场上的红橡木、白橡木大多从美国进口，属硬木类。橡
胶木是生产橡胶汁后再次利用的木材，其质地无法与橡木相比。
∷榉木与山毛榉
榉木是指从欧美国家进口的山毛榉，这种木材的材质较好，价格
也较高。国产山毛榉又称水青冈，与榉木的木质、构造、木纹相仿，
但又有一定的区别，价位也较低。
∷柳安木与东南亚杂木
真正的柳安木产自菲律宾，马来西亚等地，并非东南亚杂木，两
者的材质完全不同，每立方米的价格也相差千元左右。

--- PAGE 489 ---
86 做家具好还是买家具好
家具是室内装饰中的重要组成部分之一，至于做家具好还是买家
具好，目前不能一概而论。一般来说，做家具属于量体裁衣，不但可
以有效地利用室内空间，还可以根据主人的喜好定制不同的造型与式
样，其颜色也容易与室内环境相协调，甚至可以把那些影响美观的管
道等突出物遮挡起来。做家具的缺点是固定后不能移动，由于材料的

--- PAGE 490 ---
选择要求较高，其价格也较高，并且不能做较为复杂的造型。选购家
具有许多优点，首先其具有较好的外观，造型、颜色、款式富于变
化，可供挑选的余地较大。其次，造型与功能上的挖掘潜力较大。最
后，移动方便。当然了，买家具也有一定的缺点，那就是不能充分利
用屋内空间，摆放也会受到较多的限制。因此，在选购时会花费较多
的精力。总之，做家具与选购家具各有利弊，人们可以根据自身情
况、家装设计风格进行“量体裁衣”般的选择。
87 如何选择椅子
椅子虽然不像衣柜、桌子那样引人注目，但椅子却最能集中表现
家具厂家的功力。那么，普通消费者应该如何选购适合自己的椅子
呢？
∷材 料
椅子需要使用最好的木材，否则用不了多久就会散架。通常情况
下，椅子腿不能有疤节，不能拼接，并且以硬杂木等制作的椅子较为
结实。目前，市场上出现了许多金属椅子，对此，在选购时就应注意
钢管等金属材料的管壁厚度，并遵循越厚越结实的原则。
∷款 式
椅子的款式是最富于变化的，选购时既要符合自己的使用需要，
又要与现有家具的色泽相搭配。
∷摆放的位置
选购椅子时需要考虑摆放位置，比如，摆放在阳台或庭院里，需
要选择藤铁制的椅子，如果空间面积有限，可以选择折叠式的款式。

--- PAGE 491 ---
88 如何鉴定沙发质量
∷面 料
沙发的面料应整洁无破损，拼接图案完整，没有明显色差；嵌线
圆滑平直，泡钉间距基本一致且整齐；外露木制部件的漆膜应光滑，
色泽均匀。如果是布艺沙发，面料应经过防尘、阻燃处理，并选择全
棉制品，同时检查沙发是否有开胶缺陷。如果是皮革沙发，以全皮为
佳，选购时可用手指捏皮的表面，如果感觉有弹性，并且能很快恢复
原状，就说明皮子的质量较好，其抗浸渍、日照、磨损的能力也会较
高。
∷框 架
框架通常有木架与钢架两种。木架主要由硬杂木加工而成，并且
应经过良好的干燥（干燥指数低于14％），以免干裂和变形。沙发的
框架应为榫眼结构，忌用钉子连接，以免结构不牢固，从而出现松动
而影响沙发的使用寿命。通常情况下，可用下述方法区分沙发整体框
架的牢固度：走到沙发背后，用双手扶住沙发的后背，然后稍微用力
向自己的一侧下压，如果沙发不能被轻松地翘起来，就表明框架比较
牢固。
∷用 料

--- PAGE 492 ---
沙发内部结构的用料要合理，不能使用腐朽、虫疥等木材，木材
的含水率不能超过13％。弹簧要进行防锈处理，衬垫材料必须卫生。
目前，一张好沙发会用三种以上不同密度的海绵和软纤维来塑造造型
和总体的舒适度。在购买的时候，可以通过坐、摸、压来感受沙发的
质量。
∷承 重
当徒手重压沙发时，应没有明显的凹陷，也不能听到弹簧间的摩
擦与撞击声。沙发坐垫或靠背使用的泡沫应达到每立方米22公斤以上
的密度，手感不能太过松软。
∷尺 寸
沙发的功能尺寸应合理，座前宽应等于或大于480毫米，座高在
360～420毫米之间，扶手高约250毫米。
89 布艺沙发如何保养
➊每周至少吸尘一次，并且认真去除死角、织物结构间的积尘。
➋如果垫子可翻转换用，应每周翻转一次，以便使磨损均匀分布。也
可经常将垫子拿到户外拍打，疏松内部纤维，保持沙发的弹性。
➌沙发沾有污渍时，可用干净抹布蘸水拭去，为了不留下印迹，最好
从污渍的外围抹起。如果是丝绒家具，就不可沾水，而应使用干洗
剂。
➍所有布套及衬套都应以干洗的方式清洗，不可水洗，更禁止漂白。
➎如发现线头松脱，切勿用手扯断，而应用剪刀将之整齐剪平。

--- PAGE 493 ---
90 如何确定沙发的软硬度
沙发应软硬适中，太硬或太软都会令人坐得腰酸背痛。如何判断
沙发的软硬度呢？通常情况下，如果坐在沙发上感到似乎坐在硬板
上，就表明沙发太硬了。如果坐下去时身体下陷太深，有坐空的感
觉，甚至感觉到了沙发的底框，就说明沙发太软了。
91 皮质沙发如何保养
➊皮革吸收力强，应注意防污，最好在春、秋季节里用一次皮革柔软
剂。平常擦拭沙发时不能大力搓擦，以免损伤表皮。
➋每周都用干净毛巾蘸水拧干后轻轻擦拭沙发一次。如果皮革上沾有
污渍，可用干净的湿海绵蘸洗涤剂轻轻擦拭，或者用布蘸适当浓度的
肥皂水洗擦，然后让其自然干。
➌如发现有洞孔、破烂、烧损现象，要请专业人士来清理。

--- PAGE 494 ---
➍真皮沙发应放置在通风干燥处，不宜用水擦拭或洗涤，避免潮湿、
生霉和虫蛀。
92 木质沙发如何保养
➊木质沙发忌潮湿、阳光照射，如果将其放置在靠近窗户的地方，应
安装窗帘。
➋用湿布擦拭后应该立即再用干布擦拭，由于各种家具表面的油漆处
理不同，还应使用不同的保养方法，多数木制家具可采用上蜡的方式
进行保养。
➌清洁木质沙发可用中性肥皂温水擦拭，然后再用清水擦净，最后用
干布擦干，可减少污渍卡在木质家具表面的几率。此外，也可使用木
质家具保养油，多少有一些保护的作用。
93 如何挑选到一张好床垫

--- PAGE 495 ---
目前，市场上有众多品牌的床垫，但是如何才能挑选到一张好床
垫呢？
➊买弹簧床垫应选择信誉卓著的厂家，不要只重视床的外观与价位，
因为床的质量与价格是成正比的。
➋购买床垫时可亲自躺下，并左右翻转几下，好床垫的内衬材料不会
有移动或高低不平现象。
➌平躺在床上，将手伸向腰部与床垫的空隙处，如果感觉伸入困难，
就表明床垫过软；如果腰和床垫间的空隙很大，就表明床垫过硬。正
常情况下，手可以伸到腰与床垫的空隙处，并且不感到受压，也不感
到宽松。
➍坐在床角处片刻，站立起来看床垫是否能够很快恢复原有形状，如
果能，就表明床垫质量还算可以。
➎弯曲膝盖跪在床面上，然后用力下压，弹性不佳与反弹不快均不是
好床垫。
94 怎样选购成套家具
搬进经过精心的装饰装修、宽敞明亮的居室之后，人们最先考虑
的主要问题可能就是购买家具了，如果配置的家具具备了造型新颖、
色彩悦目、功能齐全、用料考究等特点，肯定会为居室锦上添花。但
是，怎样才能选购到称心如意的家具呢？
∷选 型
选购成套家具时，每件家具的主要特征与工艺处理需一致。比
如，整套家具的腿形须一致，不能有的是虎爪腿、有的是方柱腿，否

--- PAGE 496 ---
则会非常不协调。此外，家具的细部处理也要一致，比如，抽屉与橱
门的拉手等需要一致的造型。
∷漆 色
家具的漆色可按各人喜好而定，或者根据房间的色调加以搭配。
但是，整套家具的漆色必须一致，油漆面必须色泽丰润、清闲悦目，
并且无发泡、褶皱、疵点。
∷用料做工
在用料做工方面，应该注重合理性与一致性。比如，柜架、面
板、侧板等部位的纹理应一致，不能出现脱胶、散胶、拼缝处不严密
等现象。此外，卯榫应密实，整体不晃动、不变形、抽屉抽拉灵活、
柜门开启自如。
∷功 能
在功能方面，由于每套家具的件数不同，功能也就有所不同。总
体来说，每套家具均需有睡、坐、摆、写、贮等基本功能。如果功能
不全，就会降低家具的实用性。至于选购什么功能的家具，则需要根
据自己需要、居室面积等统筹规划。
∷体 积
选购成套家具需要注意尺寸不能过大或过小，应使人看着舒服顺
眼，忌产生不协调的感觉。
95 购买家具最该注意什么

--- PAGE 497 ---
➊购买家具时既不要轻信销售人员的一面之词，又应该到正规的家具
店去购买。通过正当渠道购买的家具不用担心质量问题。因为根据
《家具产品三包管理规定》，只要在三包有效期范围内，厂家与商家
应共同负责家具出现的问题。
➋目前，部分厂家为了追求高额利润，往往使用不合格的板材和劣质
胶水，这就使得家具像一个小型废气排放站，对使用者构成很大的威
胁。因此，购买家具必须注意家具的环保。
➌刨花板的甲醛含量严重超标，会危害消费者身心健康。所以，购买
的家具必须无刺激性气味，特别是在拉开抽屉、打开柜门时，绝不能
有刺激人流泪的感觉。
专家建议
家具保修的前提是在一年三包期限内，如果厂家故意拖延解决，消费者应及时找相关部
门投诉，以免过了三包期。

--- PAGE 498 ---
96 如何从细节看家具好坏
➊表面处理包括油漆、贴面的光滑与平整。如果是贴面家具，转角与
边缘是检查的重点。此外，还需要注意家具背面的选材与质量，通常
情况下应该与外表质量相一致。
➋高质量的家具都注重五金件（拉手、合页、滑轨、锁具等）的安装
与选用，这些零件对家具使用及寿命有很大影响，选购时应特别注
意。
➌选购沙发、床垫类软体家具时，不但要通过听、压来判断内部材质
的好坏，还可以通过外层面料的剪裁、拼接来判断家具质量好坏。
97 如何设计卧室窗帘
卧室是家庭中的主要休息场所之一，因此，卧室装修应以温馨宜
人为主要格调。在卧室窗帘的设计方面，首先，最好设计成整面墙、
落地式、双开型等款式，以便最大限度地使室内软装饰部分增大，增
加卧室的柔性成分。其次，卧室窗帘的颜色、花样需要与床上用品相
协调，以达到室内软装饰与整体装饰相协调的目的。最后，卧室窗帘
应设计为窗纱与布帘相结合的双层式窗帘，比如，外层为白色、米黄
色或棕色的窗纱，这样不但能使窗帘更加美观大方，还会增强卧室的
温馨度。

--- PAGE 499 ---
98 卧室适合哪种窗帘
窗帘对家居环境的美化与环境营造有很大的影响，不同款式与颜
色的卧室窗帘能渲染不同家居气氛。通常情况下，可以从以下几个方
面选择卧室的窗帘：
∷颜色花纹
在选择卧室的窗帘时应注意布帘与窗纱的颜色不能有较大反差，
布帘应以暗花型的电脑绣花、人工绣花为主；窗纱可采用镂空型、绣
花型的各种几何、抽象图案。
∷质 地
布帘通常采用呢料、麻料与纯棉类布料；窗纱通常采用丝料、麻
料等布料。
∷环 保
卧室窗帘容易与人体发生直接接触，因此应选用环保类织物，忌
用廉价的染料与化学纤维做成的布料。
∷窗 形

--- PAGE 500 ---
卧室窗帘应该根据窗户的形状加以选择。对于落地窗，由于窗扇
很大，光线较好，可选择布艺与窗纱；对于半窗，应选择简约明快的
窗饰类产品，同时应从遮光、隔热、隔音、防尘等方面考虑，通常可
选用“日夜帘”、“百折帘”等。
∷附 件
卧室窗帘的轨道应具有消音功能，以免使用时出现较大的声音而
影响休息。
99 如何选择窗帘
窗帘的选择需要与房间的整体格调相匹配，通常情况下，选择什
么样的窗帘应由房间的大小、墙壁的颜色、家具的式样及色调等来决
定。比如，房间较小，窗帘的色调就应与房间的主色调相一致，如果
选用深色、厚重的高档窗帘，就会给人较压抑的感觉，使房间变得更
为狭小；房间的布置以朴素雅致为主题，使用较高档的窗帘就会有些
不伦不类。
窗帘布料的选择需要看织物的薄厚、幅宽、纤维的种类与组织的
紧密程度。一般来说，全棉花布、涤棉印花布等较低档的产品质地轻
薄、花型浅淡，适用范围较广；中高档窗帘的面料手感丰厚，立体感
强，装饰效果好。
窗帘在颜色、档次上还应与房间的性质相配，比如，卧室适宜选
用暖色窗帘；书房的窗帘应与房间的整体档次相协调。总之，窗帘只
有与房间的整体装饰相协调，才能取得较好的装饰效果。

--- PAGE 501 ---
100 选购窗帘需要注意哪些问题
∷防噪音
窗帘质地应以植绒、棉、麻为佳。一般情况下，越厚的窗帘吸音
效果越好，据检测，质地较好的窗帘能够减少将近20％的外界噪音。
∷遮 光
如果有睡午觉的习惯，卧室里最好安装具有遮光效果的窗帘，并
以棉质或植绒面料为好。由于书房、餐厅通常不需要太强的光线，一
般可以选用百叶窗，以便调节光线。
∷保 暖
冬季，窗帘就应具有保暖功能，一般来说，植绒窗帘的面料较为
厚重，保暖性较好。
∷调节心情
专家认为，窗帘的颜色能够影响人的心情，如果窗帘颜色过于深
沉，就容易使人心情抑郁；颜色太鲜亮则会造成视觉疲劳，使人心情
烦躁；浅绿、淡蓝等自然、清新的颜色能够使人心情愉悦；红、黑搭
配的窗帘能够安定心神，帮助人们尽快入眠。
专家建议

--- PAGE 502 ---
棉、麻是窗帘常用的材料，由于易于洗涤与更换，较适合卧室使用；纱质窗帘有很强的
装饰性，能够增强室内的纵深感，再加上透光性好，比较适合客厅、阳台使用；绸缎、植绒
窗帘的质地细腻，不但豪华艳丽，还有较好的遮光、隔音效果，只是价格相对较高；竹帘的
纹理清晰，采光效果好，再加上耐磨、防潮、防霉，不退色，比较适合客厅与阳台使用。
101 窗帘可以只求高档不讲协调吗
在家庭装饰中，由于窗户是房间的眼睛，而窗帘又具有美化窗
户、调节光线、隔音隔热、阻挡外来视线等作用。所以，许多业主对
窗帘非常讲究，在选购窗帘时不惜花大价钱去购买颜色深、厚实丰满
的名贵高档窗帘，却没有考虑到这种高档窗帘是否与房间的功能、大
小、颜色等协调。结果，虽然花了很多钱，却没有得到自己想要的装
饰效果。
102 如何布置餐厅配饰
餐厅配饰既要美观，又要实用。各类装饰用品应根据就餐环境的
不同而不同，如果餐厅与厨房是开放式的，就应注意餐厅与厨房设施
的协调；如果餐厅与客厅为开放式设计，就应注意餐厅与客厅功能、
格调的统一；如果餐厅为独立型，可根据居室的整体格局加以选择。
此外，桌布、餐巾及窗帘等餐厅中的软装饰应尽量选用较薄的化纤类
材料，因为厚实的棉纺类织物容易吸附食物气味，不利于餐厅环境卫
生。
103 如何营造轻松的餐厅环境
餐厅不但是家人用餐、招待亲朋好友的地方，也可以作为聚会娱
乐的场所。从居室的整体构造来看，餐厅位置突出，并能反映家庭的
生活质量。如果在装修时能够合理布局，最大强度地利用空间，将会
营造出轻松怡人的进餐环境。
通常情况下，餐厅形式有三种：与厨房合并的餐厅、与客厅合并
的餐厅、独立的餐厅。对于与厨房合并的餐厅，如果餐厅的空间较
大，可以配上几把折叠桌椅，以便充分利用空间。不过，不管怎样布
置，都不能影响厨房的烹调功能，也不能破坏餐厅的气氛。对于与客
厅合并的餐厅，应重视装饰性，以美观为主，同时保证餐厅的装修格

--- PAGE 503 ---
调与客厅的统一，以免给人不协调的感觉。这两种格局的餐厅需要使
用隔断，根据隔断形式的不同可分为半开放式和开放式。目前比较实
用的是用透空架柜、餐桌与出菜口等组成的半开放隔断，这种隔断方
式能够最大限度地利用空间，迅速传递饭菜。对于独立的餐厅，地点
应选在靠近厨房、客厅的地方，以方便进餐。
餐厅的色彩非常重要，通常以柔和的橙色系和黄色系为主色调，
这样不仅可以突出温馨的进餐气氛，还能提高用餐者的情绪，增进食
欲。比如，以橙红或橘红为主色调，局部配以浅黄、白色等淡雅明快
的色调。
餐桌椅属于餐厅的主要家具，其造型与色彩最能体现餐厅的风
格。选择餐桌椅时，应注意其大小与餐厅空间的比例，并且符合人体
工程学，以便达到舒适便利、美观大方的目的。比如，圆桌适应大空
间，气氛亲切；方桌限定空间，但雅致柔和；木桌椅适合温馨的暖色
调；玻璃桌椅适合明亮欢快的中性色调。
餐厅的灯光应柔和、含蓄，因为柔和含蓄的灯光能够使人融入温
馨浪漫的情境，使人的精神与身体更加放松。通常情况下，灯光应以
餐桌为中心，在相应嵌顶灯和壁灯等照明的装饰下求得光线的节奏
感，以突出进餐气氛。

--- PAGE 504 ---
104 如何提升餐厅的休闲度
想让餐厅拥有轻松自然的气氛，装饰时可以向“田园风光”的风格
靠近。比如，选用一些铁质、藤艺的家具，使用简单的造型和圆滑的
曲线等。此外，餐具也应当是质朴可爱的田园风格，而且，生动可爱
的小摆件也要与餐厅的风格相合。为了营造餐厅的休闲度，营造田园
休闲区，大量的绿植花草不可缺少，通常可在墙角等处摆放大小的盆
栽与真假的花草。只要精心装点，肯定会将餐厅点缀出一派生动自然
的休闲风光。
105 为什么需要合理划分卫生间功能
随着生活质量的提高，人们对卫生间的期望也随之提升，于是，
在人们的心目中，即使是最简洁的卫生间配置，也应该有合理的功能
划分。通常情况下，如果空间允许，可以将卫生间分为干、湿两个区
域，这样做不仅能够更加方便地使用，也能确保卫生。
专家建议
潮湿区域容易滋生细菌，所以需要经常开窗通风，也可以使用吸湿性强的干燥剂。干燥
区域适合摆放卫生间中必备与常用物品，但为了卫生起见，应该将个人用品分开摆放，并且
分别收纳不同种类的物品。

--- PAGE 505 ---
106 如何预防卫生间里出现异味
如今，很多家庭都很注意居室的通风，客厅、卧室、厨房都是人
们考虑的重点，可是，狭小的卫生间却成为人们遗忘的死角。通常情
况下，家庭中的卫生间只有几平方米大小，并且是浴室与厕所合用。
如果在将洗衣机、杂物等堆放其中，就会使卫生间更加拥挤，空气也
会更不容易流通，一旦遇到无风或逆温天气，卫生间里就会存留异
味，甚至还会扩散到室内，从而污染室内的空气环境。针对此类情
况，在日常生活中应注意以下几个方面：
➊湿墩布等易产生霉菌的物品应先拿到阳台晾干，然后放入卫生间。
➋及时疏通下水道，保持卫生间内下水道的畅通。此外，在洗澡后应
及时清理毛发等容易堵塞下水道的杂物，以防止时间久了发酵而出现
异味。

--- PAGE 506 ---
➌最好不要将洗衣机放在卫生间内，即使放在卫生间内，也要在使用
完毕后及时排净水分。
➍经常打开卫生间的门窗通风换气，如果没有窗户，可以打开换气扇
进行换气。
➎如果卫生间已经出现异味，可以适当喷洒芳香剂或除臭剂。
107 可以用饰品改观卫生间吗
卫生间的风格基本上是在装修前确定的，但在具体的实施过程
中，却很可能因各种条件的限制而影响最初的构想。因此，通过摆设
饰品来弥补装修缺憾就显得弥足珍贵。比如，卫生间潮湿而温暖，正
好适合喜阴植物的生长。因此，可根据空间的大小选择适当的植物来
装扮空间，同时还能有净化空气的作用。此外，有些能与卫生间风格
相得益彰的小饰物也会提高卫生间的视觉效果。
108 卫生间的饰品适宜过多吗
卫生间的饰品风格应与卫生间的主基调相一致，既要合理摆放，
又不能过多，否则会使卫生间显得凌乱不堪。此外，由于卫生间较为
潮湿，平时应注意保持饰品的干燥，以防止霉变。
109 卫生间适合摆放什么植物
卫生间是较为潮湿的地方，容易滋生许多细菌。因此，在卫生间
适合摆放具有吸潮、杀菌功能的植物。一般来说，虎尾兰的叶子能够
自动吸收空气中的水蒸气，以保证自身的水分，因此是卫生间的理想
植物。此外，常春藤能够杀灭细菌，净化空气，而且还是耐阴植物，
也适合放置在卫生间。蕨类、椒草类植物喜欢潮湿，摆放在浴缸边上
也是非常适合的。

--- PAGE 507 ---

--- PAGE 508 ---
Part. 7
全面排毒
警惕家庭装修的“隐形杀手”
HAPPY MAKE

--- PAGE 509 ---
随着物质生活条件的改善，越来越多的人拥有了属于自己的居
室，人们都希望也都在努力把自己的“小家”装点得漂漂亮亮。于是，
各种样式美观、使用方便的新型建材不断推出，家居也被打扮得豪华
考究。但是，在装修扮靓居室环境、享受现代舒适生活的同时，也把
污染的威胁带给了自己，于是，由于私改线路引发爆炸、噪声致新生
儿畸形、苯中毒、甲醛中毒等因装修隐患引发伤亡事件不断上演。由
于这些可怕的“杀手”都是隐形的，这就需要消费者在装修居室的前前
后后时刻小心，警惕、预防、消除这些隐形“杀手”。

--- PAGE 510 ---
01 什么是绿色装修
根据绿色消费的含义，绿色装修主要是指室内环境的设计、装修
等无污染、无公害，在使用的过程中不会对人体和外界造成污染，有
助于消费者健康生活。简言之，绿色装修应环保、健康、舒适、美
化。不仅满足消费者的生存和审美需求，还要满足消费者的安全和健
康需求。
02 绿色装修的主要原则是什么
∷安全性原则
家装好坏，主要的因素之一就是安全，安全在任何家装中都是最
基本、最重要的。因为人类生活、生产以及享受都必须以延续正常生
命为前提，这就需要安全。
∷健康性原则
如今，人们对健康越来越重视，因此，室内装修的健康问题备受
瞩目。目前“健康住宅”已经受到人们的认可，而所谓的“健康住宅”就
是让人们的家居有一个对身体健康有利的自然环境，不产生或少产生
对身体健康有害的污染，同时能满足残疾人、老人等特殊人群的正常
使用。
∷舒适性原则
家装的目的就是要使自己的家庭生活更加舒适。至于家居环境如
何才算舒适，主要取决于它满足人的物质与精神两方面需求的程度。
∷经济性原则
家居装修要消费巨大的金钱，据不完全统计，每个家庭的家居装
修少则三四万，多则十几万、几十万，所以，家居装修与经济就有着
非常密切的联系。

--- PAGE 511 ---

--- PAGE 512 ---
03 绿色装修有哪些环节
绿色装修是一个完整的过程，包括绿色环保设计、绿色饰材使
用、绿色环保施工这三个方面的内容。
∷设 计
力求简洁、实用，尽可能选用节能型材料，特别要注意室内环境
因素，合理搭配装饰材料，充分考虑室内空间的承载量与通风量，以
提高空气质量。
∷工 艺
尽量选用无毒或少毒、无污染或少污染的施工工艺，降低施工中
的粉尘、废气、废水、噪音对环境的污染与破坏，并重视对垃圾的收
集与处置。
∷材 料
在材料的选择上，要严格选用环保安全型材料，避免使用含甲醛
的黏胶剂、含苯的稀料与石膏板材、含甲醛的大芯板与贴面板等，以
保证装修后的空气质量。
04 苯为什么是家装中的芳香“杀手”
油漆是家庭装修中必不可少的装饰材料，据检测，油漆中含有一
种无色但具有芳香气味的液体——苯。国际卫生组织认为，苯是强烈
的致癌物质，能破坏人体神经系统与造血系统，引起白血病与再生障
碍性贫血。由于苯类中所含的甲苯、二甲苯均为无色透明的有毒液
体，对皮肤和黏膜刺激强，对神经系统有很大损伤，并且含有芳香气
味，因此被专家称为“芳香杀手”。
专家建议
据统计，装饰装修材料引起的急性苯中毒属多发事件，我国每年因建筑装饰涂料引起的
苯中毒约400起，约1.5万人受到毒害。

--- PAGE 513 ---
05 家庭装修中有哪些“隐形杀手”
家庭装修肯定要与各种板材、油漆、涂料、瓷砖、石材等打交
道，如果使用了没有达标的建材，这些材料所含的醛、苯、氨及放射
性元素、放射线等有害物质就会污染环境，继而损害人体健康。一般

--- PAGE 514 ---
来说，装修中常用的人工合成板、大芯板、胶粘剂中几乎都含有甲
醛；内墙涂料、油漆等都含有苯等物质；瓷砖、大理石、花岗岩、水
泥等材料中含有氡。此外，制造家具的人工板材、电镀零部件、涂料
中也含有甲醛、苯等对人体有害的物质。总之，家庭装修中的“隐形杀
手”主要来自装修材料。
06 室内装修污染的控制要点有哪些
➊从源头上控制建筑、装修与家具造成的室内环境污染。
➋在装修的过程中要特别注意儿童房的装修，注意室内环境污染不仅
仅是由装修材料使用不当引起，还与设计不合理、工艺不合理、选择
了劣质材料等有关。
➌及时进行室内环境污染的净化治理与检测，但是，在进行室内环境
污染检测治理的时候，一定要请正规的检测单位进行检测，防止不规
范的检测与治理污染室内环境。
➍科学使用各种室内环境污染净化治理的方法，进行室内环境污染的
综合治理。不能片面地采用和相信一种方法，更不要采用不科学的方
法。
07 哪些材料易产生苯
∷油 漆
据检测，苯化合物主要从油漆中挥发出来，苯、甲苯与二甲苯都
是油漆中不可缺少的溶剂。
∷油漆涂料的添加剂与稀释剂
在各种建筑装饰材料的有机溶剂中，存在着大量的苯，比如，装
修中使用的稀料等，主要成分都是苯，甲苯与二甲苯。
∷各种胶粘剂
溶剂型胶粘剂是装修中经常使用的材料，据检测，装修时使用的
溶剂多数含有甲苯。比如，沙发中释放出大量的苯，就是因为其在生
产中使用了含苯高的胶粘剂。
∷防水材料

--- PAGE 515 ---
据有关部门检测，装修使用的一些防水涂料含有大量的苯，其含
量超过国家允许最高浓度的14.7倍。
08 如何猎杀“芳香杀手”
∷量
在装修的设计与装修上，要特别注意室内环境因素，充分考虑室
内空间的承载量与通风量。
∷选

--- PAGE 516 ---
室内装饰装修的施工工艺要选用无毒或少毒、无污染或少污染的
施工工艺。此外，要选择带有绿色环保标志的装饰公司，并在签订装
修合同时注明室内环境要求。
∷标
只有具备国家鉴定局的质量报告证与检测报告的产品才属于合格
产品，装修中应尽量采用符合国家标准与污染少的装修材料，比如，
选用正规厂家生产的涂料；选用无污染的水性材料；注意胶粘剂和防
水材料的选择，这是降低室内空气中苯含量的根本，但普通百姓往往
因为没经验而忽视。
∷查
购买符合国家标准的家具，特别注意布艺沙发与油漆家具的选
择，防止家具选择不当造成苯污染。
∷护
加强施工工人的劳动保护工作，比如，使用油漆时要尽量采用刷
涂而不用喷射，以免苯大范围扩散。
∷测
加强室内环境污染检测，并请有资质的检测单位进行检测。
∷通
装修后的居室不能立即迁入，应该对新装修的房屋进行良好的通
风，以利于苯及有机化合物的释放。
09 清除苯的方法有哪些
苯与苯的同类物多来自于油漆或涂料，而异味强烈的苯超标则多
来自壁纸、地毯与家具表面等。因此，装修后应对房间进行通风，以
降低苯的异味。但是，此种措施不足以清除苯，想要解决苯释放过
多，最主要的方法就是选用水性漆或更环保的漆。同时在进行油漆或
涂料施工时，将第一遍与第二遍的间隔时间增长，也就是增长第一遍
油漆的晾干时间，避免苯类物质过多聚集。
10 甲醛超标对人体有什么危害

--- PAGE 517 ---
世界卫生组织认为，甲醛属于可疑致癌和致畸形物质，对人体健
康有多种影响，比如：刺激、过敏、嗅觉异常、肺功能异常、肝功能
异常、免疫功能异常等。实验表明，当空气中甲醛的浓度达0.06～0.07
毫克／立方米时，就很容易导致气喘；达到0.1毫克时，就会出现异味
与不适感；如果浓度再高，就会刺激眼睛流泪，出现咽喉疼、恶心、
呕吐、咳嗽、胸闷等病症。长期接触低剂量甲醛，将引起慢性吸收道
疾病、女性月经紊乱、新生儿体质下降、染色体异常等许多疾病。

--- PAGE 518 ---
11 甲醛的主要来源有哪些
专家认为，家装甲醛的主要来源有以下几个方面：
➊来自于室内装饰时使用的胶合板、细木工板、中密度纤维板和刨花
板等人造板材。
➋来自于室内家具，其中包括人造板家具、布艺家具、厨房家具等。
➌来自于含有甲醛成分的其他各类装饰材料，特别是不合格的白乳胶
和涂料等。
➍来自于室内装饰纺织品，其中包括床上用品、墙布、墙纸、地毯与
窗帘等。
12 甲醛为什么是家装中的“游离杀手”

--- PAGE 519 ---
甲醛是由甲醛亚硫酸氢钠在60℃以上时分解释放出的一种物质，
无色，有刺激性气味，易溶于水。由于甲醛是原浆毒物，易于挥发，
能与蛋白质结合，因此被人们称为游离“杀手”。
13 清除甲醛的方法有哪些
简单地说，清除甲醛的方法主要有两类：装修过程中与装修后。
装修过程中进行甲醛污染的治理，属于从源头上直接清除甲醛污染，
能够起到事半功倍的效果。装修后使用甲醛捕捉剂等杀毒除味，只能
清除已经释放在空气中的甲醛污染，属于治标不治本，即便今天的异
味清除了，过不了多久，异味就会重又出现，因为源头问题没有解
决。
14 氡为什么是家装中的肺癌杀手
氡是一种放射性气体，主要“潜伏”在某些不合格的水泥、墙砖与
大理石等装修材料中，会慢慢散发出来。人在呼吸时，氡气就会随气
流进入肺脏，久而久之便会引发肺癌，甚至引发白血病、不孕不育、
胎儿畸形等严重后果。因此，专家将部分人造大理石、花岗岩等建材
中的氡视为极其可怕的“环境杀手”，是导致人类肺癌的第二大“杀
手”。世界卫生组织将氡列为可令人致癌的19种物质之一。
15 如何预防游离甲醛对人体的侵害
➊在装修的施工工艺上尽量选用无毒或少毒、无污染或少污染的施工
工艺。人造板有锯口时，应在锯口处涂上涂料，以便在锯口处形成稳
定的保护层，防止板材内的甲醛散发。
➋严格按照国家标准选用无污染或者少污染的室内装饰装修材料，目
前国家已经制定了10种《室内装饰装修材料有害物质限量》强制性标
准。
➌新建或新装修的居室，应尽可能推迟入住时间，注意通风。入住以
后也要注意居室通风。同时在室内摆放虎尾兰、芦荟与吊兰等绿色植
物。有研究表明，虎尾兰、吊兰等植物有很强的吸收甲醛的能力，15
平方米的居室只需栽两盆虎尾兰、吊兰，就可使空气清新。如果室内

--- PAGE 520 ---
甲醛浓度较高，可以使用活性炭、光触媒、空气触媒、甲醛清除剂等
技术来吸收甲醛，防止甲醛侵害人体。
16 氡超标对人体有什么危害
氡是放射性气体，当人们吸入体内后，氡衰变产生的阿尔法粒子
可在人的呼吸系统造成辐射损伤，诱发肺癌。科学研究表明，氡对人

--- PAGE 521 ---
体的辐射伤害占人一生所受全部辐射伤害的55％以上，其诱发肺癌的
潜伏期多在15年以上，世界上有20％的肺癌患者与氡有关。
17 怎样预防氡对人体的危害
➊不要在富铀区、伽玛高值区、断裂构造区购买楼宇，因为室内氡含
量是否超标，最有效的方法就是进行室内氡浓度检测，购房时也应考
虑这个因素。
➋在装饰装修时，尽量按照国家标准选用放射性含量低的装饰材料。
➌室内装饰中要注意填平、密封地板与墙上的所有裂缝。
➍做好室内通风换气，配备优质的室内空气净化器更好。
➎尽量减少或禁止在室内吸烟。

--- PAGE 522 ---
18 如何降低居室中的氡
想要降低室内氡的浓度，最常用的方法就是通风。举例：房屋门
窗关闭一夜之后，氡浓度为151立方米贝克，如果开窗通风1小时，室
内氡浓度就会降为48立方米贝克。此外，对室内地板、板材上的缝
隙，应该堵塞、密封，以防止材料内氡的扩散。当然，如果在室内安
装排风扇或使用空气清新器等，也是降低氡浓度的补救措施。
19 氨为什么是家装中的臭味杀手
氨是一种无色且具有强烈刺激性臭味的气体，比空气轻，可以感
觉的最低浓度为5.3ppm。氨有极高的溶解度，又是碱性物质，对接触
的组织有腐蚀与刺激作用，常被吸附在皮肤黏膜和眼结膜上，产生刺
激和炎症。此外，氨还能吸收组织中的水分，促使组织蛋白变性，加
速组织脂肪皂化，破坏细胞膜结构，减弱人体对多种疾病的抵抗力。
如果氨的浓度过高，不但具有很强的腐蚀作用，还会通过三叉神经末
梢的反射作用引起心脏停搏与呼吸停止。由于氨的气味特殊——臭，
并有很强的伤害身体作用，因此被人们称为“臭味杀手”。

--- PAGE 523 ---
20 室内空气中的“氨”来自哪里
一般情况下，氨主要来自建筑施工时使用的混凝土外加剂，特别
是在冬季施工过程中，都会在混凝土墙体中加入尿素和氨水作为混凝
土防冻剂，这些含有大量氨类物质的外加剂在墙体中随着温湿度等环
境因素的变化而逐渐还原成氨气，并从墙体中缓慢地释放出来，从而
造成室内空气中氨的浓度大量增加。此外，室内空气中的氨还来自室
内装饰材料，比如，家具涂饰时所用的添加剂与增白剂，只是这种污
染释放得比较快，不会在空气中长期大量积存，所以对人体危害相应
较小。
21 一氧化碳中毒是家庭装修的新隐患吗
专家认为，装修不当会引起一氧化碳中毒，因为很多家庭在装修
的过程中都会或多或少地改变燃气设施，比如，将燃气炉封闭起来；
改变厨房的结构、功能；通风不好等，都有可能导致煤气泄漏或燃烧
不充分，从而导致一氧化碳中毒。因此，很多人将一氧化碳中毒看作
家庭装修的新隐患。
22 家装一氧化碳中毒的四大隐患是什么
∷全封闭整体橱柜
部分家庭在装修厨房与卫生间时，为了装修后的效果能够更好，
往往将煤气管道、煤气表等封闭起来。但是，由于包封隐蔽，当燃气
发生泄漏时便很难及时发觉，从而易发生一氧化碳中毒，甚至起火爆
炸。
∷开放式厨房
有些家庭喜欢厨房宽敞，因此，往往在装修时将厨房改造成开放
式厨房，但是，这也很容易留下燃气污染和一氧化碳泄漏的隐患。因
为开放式厨房没有隔断，一旦一氧化碳泄漏，就会直接扩散到客厅与
卧室，引发中毒。
∷改变厨房功能

--- PAGE 524 ---
有的人在装修房屋时，往往改变厨房的位置与功能。但是，原有
的燃气管依然在房间内，如果将厨房改造成卧室，就很容易发生因管
道泄漏而出现一氧化碳中毒。
∷阳台通风难
一些家庭阳台在封闭时，忽视了室内的排风与通风，特别是安装
了燃气热水器，热水器排放出来的废气无法及时散发出去，就容易在
使用过程中出现一氧化碳中毒。
23 如何预防家庭装修一氧化碳中毒
➊装修改造燃气设施时一定要经过燃气管理部门的同意，并由专业人
员进行操作施工，而且，燃气管道穿墙必须使用金属管，燃气器具的
连接胶管长度不能超过1米。

--- PAGE 525 ---
➋厨房装修尽量不要封闭燃气设施，更不能封闭燃气取暖炉。如果必
须封闭，应该采用容易开启的装置，以便于检修和维护。
➌装修时如果想要改变房间格局，必须考虑安全因素，不要把厨房改
变成为卧室；不要把燃气器具的排烟道封闭在阳台内。
➍选择符合国家标准的燃气器具，并由有资质的单位与专业人员进行
安装。严禁在卫生间安装燃气热水器，通风要好。
➎厨房要有通风设施，特别是封闭房间内的厨房，更应该安装效果好
的通风设施，同时注意厨房与其他房间门的密封。
➏装修过程中尽量不要在装修现场使用煤气炉，必须使用时要注意灶
具的质量。
24 天然石材有放射性吗
天然放射性是指自然界中的一些元素的原子核不稳定，能够自发
发生核衰变，也就是从一个核素原子核变成另一个核素原子核，在变
化期间伴随着放射线，也就是天然放射性。研究表明，几乎所有的天
然石材都有放射性，只不过绝大部分天然石材的放射性水平较低，处
在安全范围之内，人对其辐射习以为常。
WENXINTISHI 温馨提示
一般来说，酸性岩石比基性岩石的放射性水平高，比如，花岗岩比辉绿岩、玄武岩的放
射性水平高。

--- PAGE 526 ---
25 天然石材的放射线对人体有害吗

--- PAGE 527 ---
天然石材的放射性主要是由钿、钍、镭、钾-40等放射性元素产生
的。研究表明，天然石材的放性行对人体有很大的危害，主要包括两
方面：
➊由放射性元素在衰变过程中产生的γ射线杀伤人体细胞。
➋由放射性元素在衰变过程中产生的子体——氡在进入人体肺部后，
衰变产生α射线（α射线对人体细胞的杀伤力比γ射线大得多），并将最
终产物——铅留在肺内，导致肺细胞发生癌变。
26 装修完毕能马上入住吗
调查显示，刚装修完毕的房子都含有一定量的有毒气体，这些“毒
气”会直接或间接地进入人体，改变人体组织器官的状态，使其发生病
理性改变，从而诱发多种疾病。因此，装修完毕的房子不能马上入
住，应该在有效排除有毒物质之后再入住。
27 房子装修后隔多久才宜入住
专家认为，如果在装修过程全部使用环保材料，通常在通风一个
月左右后即可入住。如果没有全部使用环保材料，通风时间就应该加
长，一般应通风3～4个月，或者更长的时间，在条件允许的情况下，
可以请专业机构进行检测、排毒。
28 卧室可以随便放置花草吗
专家认为，尽管家庭养花好处多，但卧室摆花要讲究仍需注意。
因为花卉在白天进行光合作用时会放出氧气、吸收二氧化碳；而在夜
间，花卉不能进行光合作用，只能吐出二氧化碳而吸收氧气。由此可
知，如果在卧室摆花，就会损害身体健康。
29 住宅养花好处多吗
研究发现，黄耆、含烟草、紫苑属、黄耆属与鸡冠花等植物能吸
收大量的铀等放射性核素；虎尾兰、芦荟与吊兰等植物能够清除甲

--- PAGE 528 ---
醛；月季、蔷薇、常青藤、芦荟与万年青等植物能够有效清除室内的
三氯乙烯、硫比氢、苯、苯酚、氟化氢和乙醚等物质；虎尾兰、龟背
竹与一叶兰等植物能够吸收室内80％以上的有害气体；天门冬能够清
除重金属微粒；柑橘、迷迭香与吊兰等植物能够使室内空气中的细菌
和微生物大为减少。此外，吊兰还能有效吸收二氧化碳；仙人掌科的
多肉类花卉在夜间很少排出二氧化碳；紫藤能有效抵抗二氧化硫、氯
气、铬和氟化氢；绿萝等一些叶大和喜水植物能使室内空气湿度保持
在极佳状态……由此可知，住宅养花对人体有很多好处。
30 卧室摆放花有什么讲究
➊晚上，最好不要在卧室内摆放或少放花卉，避免植物同人争氧气，
影响身体健康。
➋有些花卉能清新空气，但也会对人产生些负面影响，比如，月季花
所散发出的浓郁香味会使人产生郁闷不适、憋气之感；杜鹃花、郁金
香、百合花等植物能散发很敏感的气味。因此，在卧室内最好不要摆
放上述植物。
➌部分花卉，比如，紫荆花的花粉会诱发哮喘症或使咳嗽症加重；含
羞草体内的含羞草碱会引起毛发脱落；夜来香夜间散发的刺激嗅觉的
微粒会使高血压和心脏病患者感到头晕、郁闷。因此，在卧室内最好
不予花草摆放上述。
➍研究发现，卧室适合摆放大叶、阔叶植物。
31 客厅适合摆放什么植物
专家认为，玄关、客厅适合摆放水养植物或高茎植物，比如，水
养富贵竹、万年青、发财树，或高身铁树、金钱榕等。因为这些地方
几乎都有风、空气流动性较大，摆放高大的植物或水生植物有利于保
持房间湿度与温度平衡。此外，在客厅摆放常春藤、无花果、猪笼草
等植物还能有效对付从外面带回来的细菌、小虫子与其他有害物质，
并可以吸纳许多灰尘。

--- PAGE 529 ---
32 卫生间适合摆放什么植物

--- PAGE 530 ---
卫生间是较为潮湿的地方，容易滋生许多细菌。因此，在卫生间
适合摆放具有吸潮、杀菌功能的植物。一般来说，虎尾兰的叶子能够
自动吸收空气中的水蒸气，以保证自身的水分，因此是卫生间的理想
植物。此外，常春藤能够杀灭细菌，净化空气，而且还是耐阴植物，
也适合放置在卫生间。蕨类、椒草类植物喜欢潮湿，摆放在浴缸边上
是非常适合的。
专家建议
厨房的油烟较大，空气比较污浊，因此，厨房适合摆放吊兰、绿萝等有净化空气、驱赶
蚊虫功效的植物，是厨房和冰箱上放置植物的理想选择。
33 厨房适合摆放什么植物
南向的厨房适合摆放观叶植物，因为南向的厨房能够得到充足的
光照，有利于植物进行光合作用，观叶植物的叶子会更“绿”。
东向的厨房适合摆放红花，因为东向能够得到部分光照，既能满
足红花光照需要，又不至于因光线过于强烈而使花过早地枯萎。
西向的厨房适合摆放金黄的花、水仙及三色紫罗兰等，在落日余
晖的映照下，会使植物更加美丽，也能增加厨房的温馨。
北向的厨房适合摆放粉红、橙色的花，可为室内增添活力。
吊兰和绿萝具有较强的净化空气、驱赶蚊虫的功效，能有效消除
厨房的油烟味。

--- PAGE 531 ---

--- PAGE 532 ---
34 绿色植物能够彻底除毒吗
新装修的房屋会有很难闻的气味，如果在室内摆上合适的花草，
比如吊兰和天南星等，既可装饰家居，又能去除装修材料和家具释放
出来的有毒气体。一般来说，吊兰能吸收空气中95％的一氧化碳和
85％的甲醛；天南星能吸收空气中80％的苯和50％的三氯乙烯；常青
藤消灭了90％的苯；龙舌兰可吞食70％的苯、50％的甲醛和24％的三
氯乙烯；广玉兰能吸收二氧化碳和氯气；惠兰可有效吸收空气中的氟
与二氧化硫。此外，金橘、四季橘、朱砂橘等芸香科植物富含油苞
子，能够抑制细菌，有效预防霉变……由此可知，绿色植物虽然能够
有效清除室内有害毒素，但并不能彻底清除装修留下的毒素。
35 室内多通风就可除毒吗

--- PAGE 533 ---
专家认为，装修好的房间不可马上入住，要尽量排清有毒物质后
再入住。一般来说，排除室内有毒物质的简便方法就是通风散味，但
是，光凭通风并不能有效散味，只能散除室内大部分的有害物质。因
此说，多通风能够排除室内有毒物质，但并不能彻底排清室内有害物
质。
36 凭有无气味来判断是否有污染可靠吗
研究表明，空气中是否存在有害气体是不能凭气味来判断的。因
为在有毒、有害气体中，有的是有味的，比如：苯，芳香味；甲醛、
氨，刺鼻味，等。但也有无色无味的，比如：氡等。而且，各种化学
物质混合在一起，往往会呈现出极为复杂的气味，这种气味是很难辨
别的。也就是说，有气味不一定有污染，而有污染不一定能闻到气
味。因此，在装修后的房间里，如果能闻到明显的甲醛或苯的气味，
就表明污染已非常严重，足以对人体造成危害。如果闻不到，也不能
说没有污染，这需要通过科学的检测来确定室内是否已经污染。
37 什么是噪音
专家认为，凡是不规律的声音都可以理解为噪音。
38 噪音对人体有哪些害处
研究表明，装修过程中发出的各种噪音对人体有很大危害：40～
60分贝属于正常的交谈声音；60分贝以上属于吵闹范围；70分贝为很
吵，并能损害听力神经；90分贝以上会使听力受损；在100～120分贝
的空间内停留一分钟，不仅会使人出现暂时的听力下降，甚至会发生
暂时性失聪或致聋。

--- PAGE 534 ---
39 装修会有哪些噪音
装修肯定会有噪音，通常情况下，用冲击钻钻眼、切割瓷砖、钉
顶篷、安装门和地板、喷漆等都会出现声音，由于这些声音的分贝较
高，往往可以称作噪音。

--- PAGE 535 ---
40 家庭噪音可以通过装修手段消除吗
如今，几乎所有住户都有这样的困扰：楼上住户的脚步声让人心
烦；夜深人静隔壁还在看枪战大片……对此，专家指出，通过装修可
以有效解决噪音问题，比如，用专业的隔声材料做专门的隔音吊顶；
用矿棉、玻璃棉、聚酯吸音棉等处理四面墙壁；将墙角设计成书架、
CD架或摆饰架；用吸音棉、吸音板包裹各种管道……由此可知，通过
装修手段可以消除家庭噪音。
41 怎样预防居室隔声不良
一般来说，地面使用实木地板，隔音效果比较好；在地面或者通
道部分铺地毯也能够降低噪声；使用专业的隔声材料做吊顶，能够隔
断楼上传来的声音；室内90％的外部噪声是由门窗传进来的，因此，
选择隔音好的门窗非常重要；越厚的窗帘吸音效果越好，棉麻质地最
佳，因此，室内的窗帘等可以选用较厚的棉麻产品；在临街的窗台与
阳台上摆放一些枝叶较多的绿色植物，也能有较好的降低噪声作
用……

--- PAGE 536 ---
42 如何消除室内噪音
∷减少墙壁光滑度
如果墙壁过于光滑，室内出现的任何声音都会在接触光滑的墙壁
时产生回声，增加噪音的音量。因此，可选用吸音效果较好的壁纸等
装饰材料，或者利用文化石等装修材料将墙壁表面弄得粗糙一些，从
而降低声波的多次折射，减弱噪音。
∷室内光线要柔和
地板、天花板、墙壁等过于光亮，就会干扰人体中枢神经系统，
让人感到心烦意乱，并使人对噪音显得格外敏感。因此，室内装饰应
注意光线柔和。
∷木质家具能吸收噪音
木质家具有纤维多孔性的特征，能吸收噪音。但购置的家具不宜
过多或过少，过多会因拥挤发生碰撞，增加声响；过少会使声音在室
内产生共鸣。
∷布艺巧隔音
布艺有较好的吸音作用，试验表明，窗帘、地毯等悬垂与平铺的
织物都有较好的吸音作用和效果。
∷临街的窗户改成隔音窗
外界噪音侵入室内是非常大的噪音，使用隔音窗是隔绝外界噪音
的好办法。此外，选用中空玻璃也能有隔音效果。

--- PAGE 537 ---
●附录 FULU
附录1 家庭装饰装修施工合同样本
发包方（以下简称甲方）：
___________________________________________________
委托代理人（姓名）：______________民族：____________
住所：___________________身份证号：________________
联系电话：_______________手机号：__________________
承包方（以下简称乙方）：____________________________
营业执照号：_______________________________________
住所：_____________________________________________
法定代表人：________联系电话：_____________________
委托代理人：________联系电话：_____________________
建筑资质等级证书号：_______________________________
本工程设计人：________联系电话：___________________
施工队负责人：________联系电话：___________________
依照《中华人民共和国合同法》及其他有关法律、法规的规定，
结合本市家庭居室装饰装修的特点，甲、乙双方在平等、自愿、协商
一致的基础上，就乙方承包甲方的家庭居室装饰装修工程（以下简称
工程）的有关事宜，达成如下协议：
（第一条）工程概况
1.1 工程地点：_____________________________________
1.2 工程装饰装修面积：_____________________________
1.3 工程户型：_____________________________________
1.4 工程内容及做法（见报价单和图纸）；
1.5 工程承包，采取下列第____种方式：
（1）乙方包工、包全部材料（见附表三）。
（2）乙方包工、包部分材料，甲方提供其余部分材料（见附表
二、三）。
1.6 工程期限______日（以实际工作日计算）；

--- PAGE 538 ---
开工日期______年____月____日；
竣工日期______年____月____日。
1.7 工程款和报价单
（1）工程款：本合同工程造价为（人民币）__________
金额大写：_______________________________________
（2）报价单应当以《北京市家庭装饰工程参考价格》为参考依
据，根据市场经济运作规则，本着优质优价的原则由双方约定，作为
本合同的附录。
（3）报价单应当与材料质量标准、制安工艺配套编制共同作为确
定工程价款的根据。
（第二条）工程监理
若本工程实行工程监理，甲方应当与具有经建设行政主管部门核
批的工程监理公司另行签订《工程监理合同》，并将监理工程师的姓
名、单位、联系方式及监理工程师的职责等通知乙方。
（第三条）施工图纸和室内环境污染控制预评价计算书
3.1 施工图纸采取下列第______种方式提供：
（1）甲方自行设计的，需提供施工图纸和室内环境污染控制预评
价计算书一式三份，甲方执一份，乙方执二份。
（2）甲方委托乙方设计的，乙方需提供施工图纸和室内环境污染
控制预评价计算书一式三份，甲方执一份，乙方执二份。
3.2 双方提供的施工图纸和室内环境污染控制预评价计算书必须符合
《民用建筑工程室内环境污染控制规范》（GB50325-2001）的要求。
3.3 双方应当对施工图纸和室内环境污染控制预评价计算书予以签收
确认。
3.4 双方不得将对方提供的施工图纸、设计方案等资料擅自复制或转
让给第三方，也不得用于本合同以外的项目。
（第四条）甲方工作
4.1 开工三日前要为乙方入场施工创造条件，以不影响施工为原则。
4.2 无偿提供施工期间的水源、电源和冬季供暖。
4.3 负责办理物业管理部门开工手续和应当由业主支付的有关费用。
4.4 遵守物业管理部门的各项规章制定。
4.5 负责协调乙方施工人员与邻里之间的关系。
4.6 不得有下列行为：
（1）随意改动房屋主体和承重结构。

--- PAGE 539 ---
（2）在外墙上开窗、门或扩大原有门窗尺寸，拆除连接阳台门窗
的墙体。
（3）在室内铺贴一厘米以上石材、砌筑墙体、增加楼地面荷载。
（4）破坏厨房、厕所地面防水层和拆改热、暖、燃气等管道设
施。
（5）强令乙方违章作业施工的其它行为。
4.7 凡必须涉及4.6款所列内容的，甲方应当向房屋管理部门提出申
请，由原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位对改动方案的安
全使用性进行审定并出具书面证明，再由房屋管理部门批准。
4.8 施工期间甲方仍需部分使用该居室的，甲方则应当负责配合乙方
做好保卫及消防工作。
4.9 参与工程质量施工进度的监督，参加工程材料验收、隐蔽工程验
收、竣工验收。
（第五条）乙方工作
5.1 施工中严格执行施工规范、质量标准、安全操作规程、防火规
定，安全、保质、按期完成本合同约定的工程内容。
5.2 严格执行市建设行政主管部门施工现场管理规定：
（1）无房屋管理部门审批手续和加固图纸，不得拆改工程内的建
筑主体和承重结构，不得加大楼地面荷载，不得改动室内原有热、
暖、燃气等管道设施。
（2）不得扰民及污染环境，每日十二时至十四时、十八时至次日
八时之间不得从事敲、凿、刨、钻等产生噪声的装饰装修活动。
（3）因进行装饰装修施工造成相邻居民住房的管道堵塞、渗漏、
停水、停电等，由乙方承担修理和损失赔偿的责任。
（4）负责工程成品、设备和居室留存家具陈设的保护。
（5）保证居室内上、下水管道畅通和卫生间的清洁。
（6）保证施工现场的整洁，每日完工后清扫施工现场。
5.3 通过告知网址、统一公示等方式为甲方提供本合同签订及履行过
程中涉及的各种标准、规范、计算书、参考价格等书面资料的查阅条
件。
5.4 甲方为少数民族的，乙方在施工过程中应当尊重其民族风俗习
惯。
（第六条）工程变更
在施工期间对合同约定的工程内容如需变更，双方应当协商一
致。由合同双方共同签订书面变更协议，同时调整相关工程费及工

--- PAGE 540 ---
期。工程变更协议，作为竣工结算和顺延工期的根据。
（第七条）材料供应
7.1 按由乙方编制的本合同家装《工程材料、设备明细表》所约定的
供料方式和内容进行提供。
（1）应当由甲方提供的材料、设备，甲方在材料设备到施工现场
前通知乙方。双方就材料、设备质量、环保标准共同验收并办理交接
手续。
（2）应当由乙方提供的材料、设备，乙方在材料、设备到施工现
场前通知甲方。双方就材料、设备质量、环保标准共同验收，由甲方
确认备案。
（3）双方所提供的建筑装饰装修材料，必须符合国家质量监督检
验检疫总局发布的《室内装饰装修有害物质限量标准》，并具有由有
关行政主管部门认可的专业检测机构出具的检测合格报告。
（4）如一方对对方提供的材料持有异议需要进行复检的，检测费
用由其先行垫付；材料经检测确实不合格的，检测费用则最终由对方
承担。
（5）甲方所提供的材料、设备经乙方验收、确认办理完交接手续
后，在施工使用中的保管和质量控制责任均由乙方承担。
（第八条）工期延误
8.1 对以下原因造成竣工的日期延误，经甲方确认，工期应当顺延：
（1）工程量变化或设计变更；
（2）不可抗力；
（3）甲方同意工期顺延的其它情况。
8.2 对以下原因造成竣工的日期延误，工期应当顺延：
（1）甲方未按合同约定完成其应当负责的工作而影响工期的；
（2）甲方未按合同约定支付工程款影响正常施工的；
（3）因甲方责任造成工期延误的其它情况。
8.3 因乙方责任不能按期完工不顺延；因乙方原因造成工程质量存在
问题的返工费用由乙方承担，工期不顺延。
8.4 判断造成工期延误以“双方认定的文字协议”为确定双方责任的依
据。
（第九条）质量标准
9.1 装修室内环境污染控制方面，应当严格按照《民用建筑工程室内
环境污染控制规范》（GB50325-2001）的标准执行。
9.2 本工程施工质量按下列第______项标准执行：

--- PAGE 541 ---
（1）《北京市家庭居室装饰工程质量验收标准》（DBJ/TO1-43-
2003）；
（2）《北京市高级建筑装饰工程质量验收标准》（DBJ/T01-27-
2003）。
9.3 在竣工验收时双方对工程质量、室内空气质量发生争议时，应当
申请由相关行政主管部门认可的专业检测机构予以认证；认证过程支
出的相关费用由申请方垫付，并最终由责任方承担。
（第十条）工程验收
10.1 在施工过程中分下列阶段对工程质量进行联合验收：
（1）材料验收；
（2）隐蔽工程验收；
（3）竣工验收。
10.2 工程完工后，乙方应通知甲方验收，甲方自接到竣工验收通知
单后三日内组织验收。验收合格后，双方办理移交手续，结清尾款，
签署保修单，乙方应向甲方提交其施工部分的水电改造图。
10.3 双方进行竣工验收前，乙方负责保护工程成品和工程现场的全
部安全。
10.4 双方未办理验收手续，甲方不得入住，如甲方擅自入住视同验
收合格，由此而造成的损失由甲方承担。
10.5 竣工验收在工程质量、室内空气质量及经济方面存在个别的不
涉及较大问题时经双方协商一致签订“解决竣工验收遗留问题协
议”（作为竣工验收单附录）后亦可先行入住。
10.6 本工程自验收合格双方签字之日起，在正常使用条件下室内装
饰装修工程保修期限为二年，有防水要求的厨房、卫生间防渗漏工程
保修期限为五年。
（第十一条）工程款支付方式
11.1 合同签字生效后，甲方按下列表中的约定向乙方支付工程款：
11.2 工程进度过半，指工程中水、电管线全部铺设完成，墙面、顶
面基层按工序要求全部完成，门、窗及细木白茬制品基本制安完成为
界定工程过半的标准。
11.3 工程验收合格后，甲方对乙方提交的工程结算单进行审核。自
提交之日起二日内如未有异议，即视为甲方同意支付乙方工程尾款。
11.4 工程款全部结清后，乙方向甲方开具正式统一发票为工程款结
算凭证。

--- PAGE 542 ---
（第十二条）违约责任
12.1 一方当事人未按约定履行合同义务给对方造成损失的，应当承
担赔偿责任；因违反有关法律规定受到处罚的，最终责任由责任方承
担。
12.2 一方当事人无法继续履行合同的，应当及时通知另一方，并由
责任方承担因合同解除而造成的损失。
12.3 甲方无正当理由未按合同约定期限支付第二、三次工程款，每
延误一日，应当向乙方支付迟延部分工程款2‰的违约金。
12.4 由于乙方责任延误工期的，每延误一日，乙方支付给甲方本合
同工程造价金额2‰的违约金。
12.5 由于乙方责任导致工程质量和室内空气质量不合格，乙方按下
列约定进行返工修理、综合治理和赔付：
（1）对工程质量不合格的部位，乙方必须进行彻底返工修理。因
返工造成工程的延期交付视同工程延误，按12.4的标准支付违约金。
（2）对室内空气质量不合格，乙方必须进行综合治理。因治理造
成工程的延期交付视同工程延误，按12.4的标准支付违约金。
（3）室内空气质量经治理仍不达标且确属乙方责任的，乙方应当
向甲方返还合同的工程全部价款；甲方对不达标也负有责任的，乙方
可相应减少返还比例。
（第十三条）争议解决方式
本合同项下发生的争议，双方应当协商或向市场主办单位、消费
者协会等申请调解解决，协商或调解解决不成时，向____________人
民法院起诉，或按照另行达成的仲裁条款或仲裁协议申请仲裁。
（第十四条）附则
14.1 本合同经甲乙双方签字（盖章）后生效。
14.2 本合同签订后工程不得转包。

--- PAGE 543 ---
14.3 双方可以书面形式对本合同进行变更或补充，但变更或补充减
轻或免除本合同规定应当由乙方承担的责任的，仍应以本合同为准。
14.4 因不可归责于双方的原因影响了合同履行或造成损失的，双方
应当本着公平原则协商解决。乙方撤离市场的，由市场主办单位先行
承担赔偿责任；主办单位承担责任之后，有权向乙方追偿。
14.5 本合同履行完毕后自动终止。
（第十五条）其它约定事项
甲方（签字）：     乙方（盖章）：
 
法定代表人：      委托代理人：
 
年 月 日       年 月 日
 
市场主办单位（盖章）：
 
法定代表人：
 
委托代理人：
 
联系电话：
 
年 月 日

--- PAGE 544 ---
附录2 家居装饰合同补充条款
为了使甲乙双方在公平、公证、自愿的情况下实现家居装饰工程
交易，维护甲乙双方的利益，降低业主的消费风险，体现家居装饰监
理在家居装饰行业的作用，也体现装修行业的倡导环保、质量双达标
的服务理念，特制定本补充条款，望交易双方遵守执行。
（一）、施工方须对该工地材料质量、施工质量把关；对于业主
提供的材料，施工方应在检验后方可使用，而且，施工方不能以业主
所提供材料有质量问题而推托施工质量问题。
（二）、施工方须关键工序完成的前48小时通知甲方委托的监理
人员进行验收，只有验收合格后方可进行下一道工序的施工，其关键
工序包括：材料进场；隐蔽工程；水路改造；电路改造；防水工程及
蔽水实验；细木工衬底工程；面板、木线、实木收口；底漆、面漆；
墙、顶面基础处理；吊顶工程龙骨面板；各部位板块铺贴；工程中期
验收；工程总体竣工验收等。如果以上分项工程没有经监理验收，而
施工单位又擅自进行下一道工序的施工，由此造成的工料损失均由施
工方负责。
（三）、施工方所供的材料应有数量清单，并符合施工合同中的
材质约定，材料进场时应经过甲方委托的监理员的核实，同时，以方
还应提供各种建材厂商的发货凭证、销售许可证、产品合格证书及环
保证明材料等。
（四）、特殊工种（电工、水暖工）必须持有相关的上岗证书，
并经监理人的查验后方可上岗施工。
（五）、项目变更必须有文字约定，并且详细注明变更数量和价
格等，而且还应在业主及监理员的签字认可后方可算作结算依据。
（六）、在保修期内，如果发现出现严重变形或修复后影响整体
美观的，乙方应承担更换责任。
（七）、工程结束后，如果环保检测超标，乙方应承担全部责任
（在以方负责材料购买的前提下）。
（八）、业主提供的装饰材料到达现场时，施工单位需要进行品
质、数量的验收，并在验收后使用，一经使用将视为合格，此后所出
现的施工质量问题和数量丢失均由施工方承担全部责任。
（九）、付款方式：材料进场验收合格后支付30％；中期验收合
格后支付30％；竣工验收合格后支付30％；保洁、清场后支付10％。

--- PAGE 545 ---
（十）、中期付款的标准为：水电改造结束，厨卫墙、地砖、吊
顶结束；墙面找平结束；木器制作结束。
（十一）、工程进行中，业主有权对原设计进行改动。在没有接
到业主书面申请时，施工单位无权变动任何设计方案及材料品质。设
计方案包括：效果图、平面图、天花图、节点图、制作尺寸详图。
（十二）、施工期间，禁止非施工人员在现场进餐和留宿，由此
造成的治安问题均由乙方承担全部责任，如违反合同施工，乙方应给
业主合同价1％的精神赔偿。
（十三）、工程中，在非业主意愿下增加的项目或属设计计算失
误或有意漏项而造成的装修款项的增加有装修公司负责，而工程报价
与竣工结算的水电报价的误差不得超过10％；业主同意增加的项目价
格应参照合同单项报价执行。
（十四）、施工期间，如果业主或监理员发现施工队不能胜任本
项装饰工作，有权要求装饰企业更换施工人员。
（十五）、水电路改造的方案均须经甲方签字认可，否则，甲方
有权要求乙方按甲方的意愿重新修改，由此引发的一切费用均由乙方
承担。乙方进行电路施工时，应合理布线，经过相同位置的线路应采
用同一管材或护套线包裹，施工长度按单条管线计算，不分别计算。
（十六）、施工过程中，乙方应遵守施工安全操作规程，负责施
工现场的安全管理，并采取必要的安全防护和消防措施，保证人员安
全，避免甲方房屋和其他财产的损失。
（十七）、乙方在施工中不得侵占公共空间，不得损害公共部位
的设施。施工和保修期间，乙方工程施工人员所发生的所有民事、刑
事责任均由乙方承担。
（十八）、监理人员负责的竣工验收不得超过2次，超过2次的，
每多验收一次业主将扣罚施工方合同价的1％作为监理补偿，因施工方
原因所造成工期延误，每延误一天，处罚施工方合同价的1％作为赔
偿。
（十九）、工程质量验收按国家标准并以业主委托的监理公司的
验收结果为最终验收结果，施工方负责赠送业主家居装饰工程结束后
的两项环保检测。
（二十）、保修期间，当业主通知施工方维修时，施工方必须在
24小时内到达现场，未到场时，施工单位须赔偿业主合同价的5％，施
工单位同样承担保修期的保修。
（二十一）、业主与装饰公司签订的合同与本条款有冲突时，以
本条款为准。
（二十二）、本《补充条款》的内容有效期至保修期结束。

--- PAGE 546 ---
 
甲方（业主）：      乙方（施工方）：
 
负责人：         负责人：
 
日期：          日期：

--- PAGE 547 ---
附录3 国家住宅装饰装修工程施工规范
∷总则
1.0.1 为住宅装饰装修工程施工规范，保证工程质量，保障人身健康
和财产安全，保护环境，维护公共利益，制定本规范。
1.0.2 本规范适用于住宅建筑内部的装饰装修工程施工。
1.0.3 住宅装饰装修工程施工除应执行本规范外，尚应符合国家现行
有关标准，规范的规定。
∷术语
2.0.1 住宅装饰装修。为了保护住宅建筑的主体结构，完善住宅的使
用功能，采用装饰装修材料或饰物，对住宅内部表面和使用空间环境
所进行的处理和美化过程。
2.0.2 室内环境污染。指室内空气中混入有害人体建康的氡、甲醛、
苯、氨、总挥发性有机物等气体的现象。
2.0.3 基体。建筑物的主体结构和围护结构。
2.0.4 基层。直接承受装饰装修施工的表面层。
∷基本规定
3.1 施工基本要求
3.1.1 施工前应进行设计交底工作，并应对施工现场进行核查，了解
物业管理的有关规定。
3.1.2 各工序，各分项工程应自检、互检及交接检。
3.1.3 施工中，严禁损坏房屋原有绝热设施；严禁损坏受力钢筋；严
禁超荷载集中堆放物品；严禁在预制混凝土空心楼板上打孔安装埋
件。
3.1.4 施工中，严禁擅自改动建筑主体。承重结构或改变房间主要使
用功能；严禁擅自拆改燃气、暖气、通讯等配套设施。
3.1.5 管道、设备工程的安装及调试应在装饰装修工程施工前完成，
必须同步进行的应在饰面层施工前完成。装饰装修工程不得影响管
道、设备的使用和维修。涉及燃气管道的装饰装修工程必须符合有关
安全管理的规定。
3.1.6 施工人员应遵守有关施工安全、劳动保护、防火、防毒的法
律，法规。
3.1.7 施工现场用电应符合下列规定：
①施工现场用电应从户表以后设立临时施工用电系统。

--- PAGE 548 ---
②安装、维修或拆除临时施工用电系统，应由电工完成。
③临时施工供电开关箱中应装设漏电保护器。进入开关箱的电源
线不得用插销连接。
④最先进用电线路应避开易燃、易爆物品堆放地。
⑤暂停施工时应切断电源。
3.1.8 施工现场用水应符合下列规定：
①不得在未做防水的地面蓄水。
②临时用水管不得有破损、滴漏。
③暂停施工时应切断水源。
3.1.9 文明施工和现场环境应符合下列要求：
①施工人员应衣着整齐。
②施工人员应服从物业管理或治安保卫人员的监督、管理。
③应控制粉尘、污染物、噪声、震动等对相领居民、居民区和城
市环境的污染及危害。
④施工堆料不得占用楼道内的公共空间，封堵紧急出口。
⑤室外堆料应遵守物业管理规定，避开公共通道、绿化地、化粪
池等市政公用设施。
⑥工程垃圾宜密封包装，并放在指定垃圾堆放地。
⑦不得堵塞、破坏上下水管道、垃圾道等公共设施，不得损坏楼
内各种公共标识。
⑧工程验收前应将施工现场清理干净。
3.2 材料、设备基本要求
3.2.1 住宅装饰装修工程所用材料的品种、规格、性能应符合设计的
要求及国家现行有关标准的规定。
3.2.2 严禁使用国家明令淘汰的材料。
3.2.3 住宅装饰装修所用的材料应按设计要求进行防火、防腐和防蛀
处理。
3.2.4 施工单位应对进场主要材料的品种、规格、性能进行验收。主
要材料应有产品合格证书，有
3.2.5 特殊要求的应有相应的性能检测报告和中文说明书。
3.2.6 现场配制的材料应按设计要求或产品说明书制作。
3.2.7 应配备满足施工要求的配套机具设备及检测仪器。住宅装饰装
修工程应积极使用新材料、新技术、新工艺、新设备。
3.3 成品保护
3.3.1 施工过程中材料运输应符合下列规定：
①材料运输使用电梯时，应对电梯采取保护措施。

--- PAGE 549 ---
②材料搬运时要避免损坏楼道内顶、墙、扶手、楼道窗户及楼道
门。
3.2.2 施工过程中应采取下列成品保护措施：
①各工种在施工中不得污染、损坏其他工种的半成品、成品。
②材料表面保护膜应在工程竣工时撤除。
③对邮箱、消防、供电、报警、网络等公共设施应采取保护措
施。
 
备注
①自竣工验收之日起，计算装饰装修保修期为两年，有防水要求
的厨房、卫生间防渗漏工程保修期为五年；
②保修期内，因乙方施工、用料不当原因造成的装饰装修质量问
题，乙方须及时无条件进行维修；
③保修期内，因甲方使用、维护不当而造成饰面损坏或不能正常
使用的，乙方应酌情收费维修；
④本保修单在甲、乙双方签字盖章后生效。
居室卫生标准

--- PAGE 550 ---
居室的卫生条件和入住者的身体健康有着直接的关系，所以很多
人对装修后的居室卫生标准特别的关心。
现代居室卫生必须注重以下四项标准
①居室日照的标准
太阳光线具有灭杀空气中的微生物的效果，并且能给人以清闲的
感觉，因此居室每天的日照不能少于2个小时。
②居室的采光条件
室内能得到的自然光线也有具体的衡量标准，这个标准一般是以
窗户的有效面积和房间地面面积进行衡量的，两者的比例最低不应小
于1∶15。
③室内净高
适宜的净高可以给人以良好的空间感，如果净高太低，就会使人
感到压抑，对人的心理和身体健康不好，而且科学实验数据表明，当
居室净高低于2.5米时，室内二氧化碳浓度就会很高，直接影响室内的
空气质量，因此室内净高的最佳标准应该是不低于2.8米，这一点一定
要记住，不能因为装饰的需要而作的吊顶太低。
④室内气候
室内温度在冬天的时候不应低于12摄氏度，在夏天的时候不应高
于30摄氏度；室内的相对湿度不应大于65％；风速在夏天的时候不应
少于0.15米／秒，在冬天的时候不应大于0.3米／秒。
⑤空气清洁度
居室卫生标准的最后一项是空气清洁度，它是指居室内空气中某
些有害物体、代谢物质、灰尘和细菌总数不能超过一定含量。这些有
害气体主要有二氧化碳、二氧化硫、氧气、甲醛、挥发性苯等。
由我国卫生部提出的《居室空气中甲醛的卫生标准》，即
GB/T16129-1996中，还对室内空气中细菌总数标准值做出了规定，房
间内大气中的甲醛最高容许浓度为0.08毫克／立方米。
国家技术监督局制定的《公共场所卫生标准》中，规定了室内空
气中二氧化碳标准，室内空气中二氧化碳卫生标准值为≤0.10％或者
2000毫克／立方米。
国家技术监督局还对住房室内空气中可吸入颗粒物（空气中对人
体有害的可吸入颗粒物是指能进入呼吸道的质量中值直径为10微米的
颗粒物）日平均最高容许浓度做出了规定，室内可吸入颗粒物日平均
最高容许浓度为0.15毫克／立方米。

--- PAGE 551 ---

--- PAGE 552 ---
家庭装修实用指南
1001问
JIATING ZHUANGXIU
SHIYONG ZHINNAN
 
 
责任编辑：陈建军 余守斌
特约编辑：张焱宏
美术编辑：程 星 罗小玲 于 蕾
装帧设计：韩少杰
文图统筹：北京旭日工作室
制  作：一方设计
特别鸣谢：北京东易日盛装饰有限责任公司提供部分装修图片

--- PAGE 553 ---
这本书会告诉你什么？
 
一本书就是一个装修流程，仿若不是日记的装修笔记，您遇到的
每个困难，都会在这里迎刃而解。
装修前的预备工作：从“收房”开始讲起，指导您如何为新家打下
良好的基础。选择恰当的装修公司，签订正式的装修合同，做好装修
资金预算，量身定做出符合您的装修方案。
装修正在进行时：装修中各种疑难杂症必然层出不穷，这本书撒
下天罗地网，将问题一网打尽。客厅、卧室、厨房、卫生间、阳台面
面俱到，选材、施工、装饰一一细述。
让装修完美收场：布置美好家居，不要光被表面迷惑，节能、环
保皆为重中之重，与您的未来息息相关。本书教您如何为装修画上完
美句号，开启健康生活之锁。

--- PAGE 554 ---
